يوضح إعلان شركة مايكروسوفت مؤخرا بشأن عمل محرك البحث "بينغ" بتقنية الذكاء الاصطناعي، على نحو يجعله "مساعدك على الانترنت"، كيف أن الأشياء التي نكتشفها وطريقة فهمنا لها ستكون، بشكل متزايد، نتاج هذا النوع من الآلية.

واعتمادا على البيانات الضخمة المتاحة والتي تستخدم في تحديد الأنماط، يمكن تدريب الذكاء الاصطناعي بالمثل على القيام بأشياء مثل التعرف على الصور بسرعة، مما يؤدي إلى دمجه في عملية التعرف على ملامح الوجه، على سبيل المثال. وأدت هذه القدرة على تحديد الأنماط إلى إطلاق العديد من التطبيقات الأخرى، مثل تطبيقات التنبؤ بأسواق الأسهم.

كما تعمل الشبكات العصبية على تغيير طريقة الترجمة والتواصل فيما بيننا، ويعد تطبيق الترجمة من غوغل Google Translate، الذي طوره فريق Google Brain، تطبيقا بارزا آخر للشبكة العصبية.

كما تجاوز الأمر حد الرغبة في ممارسة لعب الشطرنج أو "شوغي" مع أحد الأشخاص، إذ يعني فهم القواعد وتذكر الخطط وجميع الحركات المسجلّة توافر إجادة استثنائية في الألعاب (على الرغم من معاناة ChatGPT فيما يبدو من مشكلة مع لعبة ووردلي Wordle).

بيد أن الأمر يتسع نطاقه، وهو ما تشير إليه عمليات البحث عن براءات الاختراع المقتصرة فقط على العبارة الدقيقة "الشبكات العصبية" والتي وصلت إلى 135828 نتيجة في وقت كتابة هذا التقرير.

وفي ظل هذا التوسع السريع والمستمر، قد يتراجع احتمال قدرتنا على معرفة تأثير الذكاء الاصطناعي وتفسيره بطريقة كاملة مقارنة بأي وقت مضى. وهذه التساؤلات تناولتها في بحثي وكتابي الجديد عن التفكير الحسابي.

طبقات "عدم المعرفة"
نستطيع من خلال نظرة سريعة على تاريخ الشبكات العصبية، رصد شيء مهم عن القرارات الآلية التي تحدد حاضرنا أو تلك التي قد يكون لها تأثير أعمق في المستقبل. كما يطلعنا ذلك أيضا على أنه من المحتمل أن يتراجع فهمنا لقرارات وتأثيرات الذكاء الاصطناعي بمرور الوقت. فهذه الأنظمة ليست مجرد صناديق سوداء، ولا أجزاء مخفية من نظام لا يمكن رؤيتها أو فهمها.

إنها شيء مختلف، شيء راسخ في أهداف وتصميم هذه الأنظمة نفسها. هناك سعي دائم وراء تفسير ما لا يمكن تفسيره، وكلما كان النظام أكثر غموضا، برز اعتقاد بأن النظام أكثر أصالة وتطورا. كما لا يتعلق الأمر فقط بأن تصبح الأنظمة أكثر تعقيدا أو تسهم ضوابط الملكية الفكرية من الوصول إليها (على الرغم من أن هذه جزء منها).

بيد أن ذلك يدفعنا إلى التصريح بأن الروح التي تقود تلك المهمة لها مصلحة خاصة وراسخة في "عدم المعرفة"، إذ تجري عمليات ترميز كل شكل من أشكال الشبكة العصبية. وتوجد هذه الأسرار في طبقات متراكمة بعمق، ومن هنا جاءت تسمية "التعلم العميق"، وداخل تلك الأعماق توجد "طبقات مخفية" أكثر غموضا.

وثمة احتمال كبير أنه كلما زاد تأثير الذكاء الاصطناعي على حياتنا، تراجع فهمنا لكيفية عمله. وتتوافر حاليا دفعة قوية للذكاء الاصطناعي التي يمكن تفسيرها، كما نرغب في معرفة طريقة العمل وكيفية إصدار القرارات والنتائج.

ويعرب الاتحاد الأوروبي عن قلق بالغ إزاء "المخاطر غير المقبولة" المحتملة وحتى التطبيقات "الخطيرة" القائمة على الذكاء الاصطناعي، لدرجة أن الاتحاد يعمل حاليا على صياغة قانون جديد للذكاء الاصطناعي، يهدف إلى وضع معيار عالمي "لتطوير ذكاء اصطناعي آمن موثوق به ويتسم بالأخلاقية".

وتعتمد هذه القوانين الجديدة على الحاجة إلى التفسير، وتنص على أنه "بالنسبة لأنظمة الذكاء الاصطناعي عالية المخاطر، سيكون من الضروري جدا الوفاء بمتطلبات البيانات عالية الجودة، والتوثيق وإمكانية التتبع، والشفافية، والرقابة البشرية، والدقة والفعالية، من أجل الحد من المخاطر التي تهدد الحقوق الأساسية والسلامة بسبب الذكاء الاصطناعي".

الذكاء الاصطناعي: هل يمكن للمبرمجين الوثوق بتشات جي بي تي؟
الذكاء الاصطناعي: تقرير يحذر من فقدان 300 مليون وظيفة في العالم مستقبلا
الذكاء الاصطناعي: غوغل تطلق روبوت الدردشة "بارد" لمن تزيد أعمارهم على 18 عاما
ولا يتعلق الأمر فقط بأشياء مثل السيارات ذاتية القيادة (على الرغم من أن الأنظمة التي تضمن السلامة تندرج ضمن فئة الذكاء الاصطناعي عالية الخطورة في الاتحاد الأوروبي)، إلا أنه من دواعي القلق أيضا أن تظهر أنظمة في المستقبل يكون لها تأثير على حقوق الإنسان.

ويمثل ذلك جانبا من دعوات أوسع من أجل تطبيق مبدأ الشفافية في الذكاء الاصطناعي، بحيث يمكن فحص أنشطته ومراجعته وتقييمه. مثال آخر على ذلك هو إعلان سياسة الجمعية الملكية بشأن الذكاء الاصطناعي القابل للتفسير، والذي يشيرون فيه إلى أن "نقاشات السياسة في جميع أنحاء العالم ترى بشكل متزايد تلك الدعوات الرامية إلى تحديد شكل من أشكال قابلية تفسير الذكاء الاصطناعي، بوصفها واحدة من بين الجهود المبذولة لتضمين المبادئ الأخلاقية في تصميم ونشر الذكاء الاصطناعي".

بيد أن التطورات الجارية في الشبكات العصبية تخبرنا أنه من المحتمل أن نبتعد عن هذا الهدف في المستقبل، بدلا من الاقتراب من تحقيقه.

استلهام المخ البشري
تمثل الشبكات العصبية أنظمة معقدة على أرجح التقديرات، ولكن لديها بعض المبادئ الأساسية. ففي خطوة تستلهم فكرة مخ الإنسان، تسعى الشبكات إلى نسخ أو محاكاة أشكال التفكير البيولوجي والإنساني. فمن حيث الهيكل والتصميم، كما توضح شركة آي بي إم، تتكون الشبكات العصبية من "طبقات العُقدة، التي تحتوي على طبقة مدخلات، وطبقة مخفية واحدة أو أكثر، وطبقة مخرجات".

وتضيف الشركة أن "كل عُقدة، أو خلية عصبية اصطناعية، ترتبط بأخرى"، ونظرا لأن الأمر يحتاج إلى مدخلات ومعلومات لإنشاء مخرجات، فإن تلك الأنظمة "تعتمد بمرو الوقت على بيانات تدريب من أجل التعلم وتحسين الدقة". وتعد هذه التفاصيل الفنية بالغة الأهمية، فضلا عن الرغبة في صياغة نماذج لهذه الأنظمة وفقا لتعقيدات المخ البشري.

وتسهم معرفة الدوافع وراء هذه الأنظمة في تحديد وفهم ما تعنيه هذه التفاصيل الفنية على الصعيد العملي. ففي مقابلة أجريت عام 1993، قال عالم الشبكات العصبية، تيوفو كوهونن، إن ابتكار نظام قائم على "التنظيم الذاتي" هو "حلم بالنسبة لي"، لأنه يعمل" شيئا مثلما يفعله نظامنا العصبي بدافع فطري".

وتصور كوهونن، على سبيل المثال، كيف يمكن استخدام نظام يراقب ويدير نفسه في شكل "لوحة مراقبة لأي آلة ... في كل طائرة أو محطة طاقة نووية أو سيارة". ويعتقد أن هذا يعني أنه في المستقبل "يمكنك رصد الحالة التي عليها النظام فورا".

وينطوي الهدف الأكبر من ذلك على ابتكار نظام قادر على التكيف مع البيئة المحيطة به، ويتميز بالعمل لحظيا وباستقلال، ويعمل بأسلوب عمل الجهاز العصبي. هذا هو الحلم، ابتكار أنظمة يمكنها التعامل ذاتيا دون الحاجة إلى تدخل بشري كبير.