الذي وصفه بأنه "علم صنع اآلالت Minsky Marvinمن أحد آبائها المؤسسين، (AIجاء تعريف مبكر للذكاء االصطناعي )
يقوم بأشياء تتطلب الذكاء إذا قام به الرجال". في حين أن جوهر هذا التعريف صحيح اليوم، فإن علماء الكمبيوتر الحديثين 
يذهبون إلى أبعد من ذلك بعض الشيء ويعرفون الذكاء االصطناعي كنظام قادر على إدراك بيئته واتخاذ اإلجراءات الالزمة 
لتحقيق أقصى قدر من الفرص لتحقيق أهدافه بنجاح – وعالوة على ذلك، قدرة هذا النظام على تفسير وتحليل البيانات بطريقة 
تتعلم وتتكيف مع مرور الوقت. 
من األسطورة اليونانية لجماليون إلى الحكاية الفيكتورية لفرانكشتاين، لطالما كان البشر مفتونين بفكرة إنشاء كائن من صنع 
اإلنسان يمكنه التفكير والتصرف مثل شخص. ومع صعود أجهزة الكمبيوتر، أدركنا أن رؤية الذكاء االصطناعي ستظهر ليس 
في شكل كيانات مستقلة قائمة بذاتها – بل كمجموعة من األدوات والتقنيات المتصلة التي يمكن أن تزيد وتتكيف مع احتياجات 
اإلنسان. 
تمت صياغة مصطلح الذكاء االصطناعي في عام ،1956 في مؤتمر علمي في جامعة دارتموث في هانوفر، نيو هامبشاير. 
ومنذ ذلك الحين، تطور الذكاء االصطناعي وإدارة البيانات بطريقة مترابطة للغاية. من أجل إجراء تحليالت قوية ذات معنى، 
يتطلب الذكاء االصطناعي الكثير من البيانات الضخمة. لكي تتم معالجة الكثير من البيانات رقميًا، يتطلب النظام الذكاء
وعلى هذا النحو، تطور تاريخ الذكاء االصطناعي جنبًا إلى جنب مع ارتفاع الطاقة الحاسوبية وتقنيات .(AIاالصطناعي )
قواعد البيانات.
واليوم، يمكن ألنظمة األعمال التي يمكن أن تتعامل مرة واحدة فقط مع بضعة غيغابايت من البيانات أن تدير تيرابايت ويمكنها 
استخدام الذكاء االصطناعي لمعالجة النتائج والرؤى في الوقت الحقيقي. وعلى عكس اإلنشاء من صنع اإلنسان الذي ينحدر 
إلى القرية، فإن تقنيات الذكاء االصطناعي مرنة ومتجاوبة – مصممة لتحسين وزيادة شركائها البشر، وليس استبدالها. 
يُعد الذكاء االصطناعي أحد أسرع مجاالت التطور التكنولوجي نمًوا. ومع ذلك، حتى اليوم، حتى نماذج الذكاء االصطناعي
األكثر تعقيدًا ال تستفيد إال من "الذكاء االصطناعي الضيق"، وهو األساس بين األنواع الثالثة من الذكاء االصطناعي. وال 
يزال االثنان اآلخران من أشياء الخيال العلمي، وفي الوقت الحالي، ال يتم استخدامهما بأي طريقة عملية. هذا قال، بمعدل تقدم 
علوم الكمبيوتر في السنوات الخمسين الماضية، من الصعب أن نقول أين سيأخذنا مستقبل الذكاء االصطناعي
(ANIالذكاء االصطناعي الضيق )
هو نوع الذكاء االصطناعي الموجود اليوم ويعرف أي ًضا باسم الذكاء االصطناعي "الضعيف". في حين أن المهام التي ANI
يمكن أن يقوم بها الذكاء االصطناعي الضيق قد تكون مدفوعة بخوارزميات معقدة للغاية وشبكات عصبية، ومع ذلك فهي 
فردية وموجهة نحو الهدف. التعرف على الوجه، والبحث عن اإلنترنت، والسيارات ذاتية القيادة كلها أمثلة على الذكاء 
االصطناعي الضيق. ويصنف على أنه ضعيف ليس ألنه يفتقر إلى النطاق والسلطة، ولكن ألنه ال يزال طريقا طويال من 
وجود المكونات البشرية التي ننسبها إلى الذكاء الحقيقي. يعرف الفيلسوف جون سيرل الذكاء االصطناعي الضيق بأنه "مفيد 
الختبار فرضية حول العقول، ولكنه لن يكون في الواقع عقول". 
(AGIالذكاء العام االصطناعي )
أن تكون قادرة على أداء أي مهمة فكرية بنجاح يمكن لإلنسان أن يقوم بها. مثل أنظمة الذكاء االصطناعي AGIينبغي على 
أن تتعلم من التجربة ويمكنها تحديد األنماط والتنبؤ بها – ولكنها تمتلك القدرة على اتخاذ خطوة AGIالضيقة، يمكن ألنظمة 
استقراء تلك المعرفة عبر مجموعة واسعة من المهام والمواقف التي ال تتناولها البيانات المكتسبة سابقا AGIأخرى. يمكن لـ 
وال الخوارزميات الموجودة. 
ويمكن أن .AGIإن حاسوب القمة الخارق هو واحد من عدد قليل فقط من هذه الحواسيب العمالقة في العالم التي توضح 
يؤدي 200 كوادريليون الحسابات في ثانية واحدة – والتي من شأنها أن تستغرق اإلنسان مليار سنة للقيام بها. لكي تكون 
مجدية بشكل ال معنى له، فإنها لن تحتاج بالضرورة إلى تلك القوة الكثيرة، لكنها ستتطلب قدرات حسابية ال توجد AGIنماذج 
حاليا إال على مستويات الحواسيب الفائقة. 
(ASIالذكاء االصطناعي الفائق )
أنظمة
للذات. أبعد من مجرد محاكاة أو فهم السلوك البشري، فهم يستوعبون ذلك على مستوى ASIنظرياً
مدركة تماماً
أساسي. 
مدعومة بهذه السمات البشرية – والمزيد من تعزيز قوة المعالجة والتحليل التي تتجاوز بكثير الخاصة بنا – يمكن أن يبدو أن 
تقدم مستقبل ديستوبيا، علمي في الذي يصبح البشر عفا عليه الزمن على نحو متزايد. ASI
من غير المرجح أن أي شخص يعيش اليوم سيرى مثل هذا العالم، ولكن هذا قال، إن الذكاء االصطناعي يتقدم بهذا المعدل 
لدرجة أنه من المهم النظر في المبادئ التوجيهية األخالقية واإلشراف تحسبا للذكاء االصطناعي الذي يمكن أن يتجاوزنا بكل 
الطرق القابلة للقياس تقريبا. كما ينصح ستيفن هوكينج، "بسبب اإلمكانات الكبيرة للذكاء االصطناعي، من المهم البحث في 
كيفية جني فوائده مع تجنب المآزق المحتملة".
قبل عقدين فقط، كان استخدام الذكاء االصطناعي في العمليات التجارية في مرحلة "التبني المبكر" وكانت إمكاناته ال تزال 
نظرية إلى حد ما. ومنذ ذلك الحين، أخذت تقنيات الذكاء االصطناعي وتطبيقاته تتقدم وتضيف قيمة إلى الشركات، حيث 
النمو عند %19.6 سنة على مدى عام في 2022 إلى 432.8 مليار دوالر. ومع تحسن تقنيات الذكاء IDCتتوقع 
االصطناعي وظهورها كموجة االبتكار التالية، كذلك فهم اإلنسان إلمكانياته واإلبداع الذي يتم تطبيقه به. واليوم، تستمد 
الشركات مجموعة متزايدة باستمرار من الفوائد القابلة للقياس من األنظمة التي تعمل بنظام الذكاء االصطناعي