لقد أصبح الذكاء االصطناعي مصطل ًحا شامًًل للتطبيقات التي تؤدي مهام ُمعقدة كانت تتطلب في الماضي إدخاالت بشرية مثل
التواصل مع العمًلء عبر اإلنترنت أو ممارسة لعبة الشطرنج. يُستخدم غالبًا هذا المصطلح بالتبادل مع مجاالته الفرعية،
والتعلم العميق. (MLوالتي تشمل التعلم اآللي )
ومع ذلك، هناك اختًلفات.. على سبيل المثال، يُركز التعلم اآللي على إنشاء أنظمة تتعلم أو تح ّسن من أدائها استنا ًدا إلى
البيانات التي تستهلكها. ومن المهم أن نًلحظ أنه على الرغم من أن كل ُسبل التعلم اآللي ما هي إ يس ّال ذكاء اصطناعي، فإنه ل
ًما آليًا.
كل ذكاء اصطناعي يُعد تعل
للحصول على القيمة الكاملة من الذكاء االصطناعي، تقوم العديد من الشركات باستثمارات كبيرة في فرق علوم البيانات. 
يجمع علم البيانات بين اإلحصاءات وعلوم الكمبيوتر والمعرفة باألعمال الستخًلص القيمة من مصادر البيانات المختلفة
يستخدم المطورون الذكاء االصطناعي ألداء المهام التي يتم تنفيذها يدويًا بكفاءة أكبر، والتواصل مع العمًلء، وتحديد األنماط،
وحل المشكًلت. للبدء في استخدام الذكاء االصطناعي، يجب أن يكون للمطورين خلفية في الرياضيات ويشعرون بالراحة مع 
الخوارزميات. 
عند البدء باستخدام الذكاء االصطناعي إلنشاء تطبيق، يساعد على البدء على نطاق صغير. من خًلل بناء مشروع بسيط 
على سبيل المثال، ستتعلم أساسيات الذكاء االصطناعي. يعد التعلم عن طريق الممارسة وسيلة ،toe-tac-ticنسبيًا، مثل
رائعة لتحسين أي مهارة، والذكاء االصطناعي ال يختلف عن ذلك. بمجرد االنتهاء من مشروع صغير أو أكثر بنجاح، ال توجد 
حدود للمكان الذي يمكن أن يأخذك فيه الذكاء االصطناعي. 
إن المبدأ الرئيسي للذكاء االصطناعي هو أن يحاكي ويتخطى الطريقة التي يستوعب ويتفاعل بها البشر مع العالم من حولنا. 
األمر الذي أصبح سريعًا الركيزة األساسية لتحقيق االبتكار. بعد أن أصبح الذكاء االصطناعي مزودًا بأشكال عدة من التعلم 
اآللي التي تتعرف على أنماط البيانات بما يُم ّكن من عمل التنبؤات، يمكن للذكاء االصطناعي إضافة قيمة إلى أعمالك من
خًلل
توفير فهم أكثر شمولية لفيض البيانات المتوفرة 
االعتماد على التنبؤات من أجل أتمتة المهام ذات التعقيد الشديد فضًًل عن المهام المعتادة
تعمل تكنولوجيا الذكاء االصطناعي على تحسين أداء المؤسسات وإنتاجيتها عن طريق أتمتة العمليات أو المهام التي كانت 
تتطلب القوة البشرية فيما مضى. كما يمكن للذكاء االصطناعي فهم البيانات على نطاق واسع ال يمكن ألي إنسان تحقيقه. وهذه 
التعلم اآللي لتوفير مستوى من Netflixالقدرة يمكن أن تعود بمزايا كبيرة على األعمال. فعلى سبيل المثال، تستخدم شركة 
التخصيص مما ساعد الشركة على تنمية قاعدة عمًلئها بأكثر من 25 بالمائة.
معظم الشركات جعلت من علوم البيانات أولوية بالنسبة لها وما زالت تستثمر فيها بشكل كبير. استطًلع رأي لمنظمة 
لعام 2021 عن الذكاء االصطناعي اكتشف أن الشركات التي أبلغت عن تبني الذكاء االصطناعي في وظيفة McKinsey
واحدة على األقل زادت إلى 56 بالمائة، بزيادة عن 50 بالمائة في السنة السابقة. باإلضافة إلى ذلك، أفاد 27 في المائة من 
المستجيبين أن 5 في المائة على األقل من األرباح يمكن أن تعزى إلى الذكاء االصطناعي، بزيادة عن 22 في المائة في العام 
السابق.
يقدم الذكاء االصطناعي قيمة لمعظم الوظائف واألعمال والمجاالت. فهو يشمل تطبيقات عامة وتطبيقات لمجاالت معينة، مثل
استخدام البيانات الخاصة بالمعامًلت والبيانات الديموغرافية للتنبؤ بمدى إنفاق عمًلء معينين على مدى عًلقتهم مع الشركة 
)أو القيمة الدائمة للعميل( 
تحسين األسعار استنادًا إلى سلوك العميل وتفضيًلته 
استخدام خاصية التعرف على الصور لتحليل صور األشعة السينية لعًلمات السرطان