أدوات بحث الذكاء االصطناعي 
خالل خمسين سنة من البحوث، صمم الذكاء االصطناعي عددا كبيرا من الوسائل لحل أصعب المشاكل في علوم الكمبيوتر. نناقش أدناه عدد 
قليل من أعم هذه الوسائل.
البحث والتحسين 
المقالة الرئيسة :رياضيات االستمثال
يمكن حل العديد من مشاكل الذكاء االصطناعي من الناحية النظرية بالبحث الذكي في العديد من الحلول الممكنة: يمكن أن يختزل التفكير 
المنطقي إلى إجراء البحث. على سبيل المثال، يمكن اعتبار الدليل المنطقي بحثا عن مسار ينطلق من افتراضات إلى نتائج، حيث كل خطوة هي
تطبيق لقاعدة االستدالل.]93[ تبحث الخوارزميات التخطيطية خالل تفريعات من األهداف الرئيسية والفرعية، في محاولة إليجاد الطريق إلى 
الهدف، وهي عملية تسمى تحليل الوسائل والغايات.]94[ تستخدم الخوارزميات الروبوتية محركات بحث محلية لتحريك األطراف واستيعاب 
األشياء في مساحة التكوين.]64[ العديد من خوارزميات التعلم تستخدم خوارزميات البحث على أساس قابلية التحسين.
أبحاث بسيطة شاملة]95[ نادرا ما تكون كافية لمعظم مشاكل العالم الحقيقي: فضاء البحث )عدد أماكن البحث( لتنمو بسرعة إلى أرقام فلكية. 
والنتيجة هي بحثا بطيئا للغاية أو بحثا ال ينجز أبدا. الحل بالنسبة لكثير من المشاكل، هو استخدام »االستدالل« أو »قواعد التجربة« التي تقضي 
على الخيارات التي يستبعد أن تؤدي إلى الهدف )وهي تسمى »تشذيب شجرة البحث«(. يوفر االستدالل البرنامج بـ»أفضل تخمين« عن طريق 
الحل.]96[ 
وهناك نوع مختلف جدا من البحث برز في التسعينيات، على أساس نظرية التحسين الرياضية. بالنسبة لكثير من المشاكل، من الممكن أن تبدأ 
عملية البحث بشكل ما من التكهن والتخمين، ثم يعدل التخمين تدريجيا حتى الوصول إلى الدرجة المثلى التي ال يمكن إجراء أي تحسينات بع دها. 
يمكن تصور هذه الخوارزميات كأنها أعمى يتسلق التالل: يبدأ البحث عند نقطة عشوائية على الساحة، وبعد ذلك، بعض القفزات أو الخطوات، 
ونستمر في تحريك تخمينا بصعود هذا التل، إلى أن نصل إلى القمة. من خوارزميات التحسين األخرى: محاكاة الصلب، بحث الشعاع والتحسين 
العشوائي.]97[ 
تستخدم المحاسبة التطورية شكل من أشكال البحث األمثل. على سبيل المثال، قد تبدأ من الكائنات التي يبلغ عدد سكانها )التكهنات(، ثم السماح 
لهم بالتحور وإعادة التكوين، واختيار األصلح فقط للبقاء على قيد الحياة كل جيل )صقل التخمينات(. أشكال التطور الحسابية تشمل خوارز ميات 
الذكاء السربي )مثل مستعمرة النمل أو تحسين سرب الجسيمات( ]98[ والخوارزميات التطورية )مثل الخوارزميات الجينية( ]99[والبرمجة 
الجينية.]100[]101[
المنطق]عدل[
المنطق ]102[ أدخله جون مكارثي في مجال أبحاث الذكاء االصطناعي في عام 1958 خالل أطروحته المسماة »اآلخذ بالمشورة«. في عام 
،1963 اكتشف ج.آالن روبنسون طريقة خوارزمية بسيطة وكاملة تماما لالستنتاج المنطقي الذي يمكن بسهولة أن يقوم به الحواسيب 
الرقمية.]103[ ومع ذلك، سرعان ما يؤدي التنفيذ الساذج للخوارزمات إلى حدوث انفجار اندماجي أو حلقة ال نهاية لها. في عام ،1974 اقترح 
روبرت كوالسكي تمثيل تعبيرات منطقية حسب شروط القرن )البيانات في شكل قواعد، كما يلي: »أن p إذا«q ، مما اختزل االستدالل المنطقي 
إلى تسلسل خلفي أو أمامي. هذا خفف المشكلة إلى حد كبير )ولكن لم يلغها .(]93[]104[
يستخدم المنطق لتمثيل المعرفة، وحل المشاكل، ولكن يمكنه أن يطبق على غيرها من المشاكل أيضا. على سبيل المثال، 
خوارزمية satplanتستخدم المنطق للتخطيط، ]105[ وبرمجة المنطق االستقرائي هي طريقة للتعلم.]106[ هناك عدة أشكال مختلفة من 
المنطق المستخدم في بحوث الذكاء االصطناعي.
المنطق االقتراحي أو العباري:]107[ هو منطق البيانات التي يمكن أن تكون صحيحة أو غير صحيحة.
المنطق األولي:]108[ يسمح أيضا باستخدام الكلمات الدالة على الكمية والخبر، ويمكنه التعبير عن حقائق األشياء، وخواصهم، وعالقاتهم مع 
بعضهم البعض.
المنطق التقريبي: هو نوع من المنطق األولي والذي يسمح بتمثيل حقيقة الجملة بقيمة بين 0 و،1 بدال من مجرد )1( للصحيح أو )0( للخطأ. 
يمكن استخدام النظام التقريبي للتفكير غير المؤكد، وكان المنطق الذي يستخدم على نطاق واسع في الصناعة الحديثة ونظم مراقبة المنتجات 
االستهالكية.]109[ 
المنطق االفتراضي، المنطق غيرالمونوتوني والمحيط: هي أشكال المنطق الذي صمم للمساعدة في المنطق االفتراضي ومشكلة التأهيل.]48[ 
صممت عدة امتدادات للمنطق للتعامل مع مجاالت محددة من المعرفة، مثل: المنطق الوصفي؛ ]42[ وحساب الموقف، وحساب الحدث 
والحساب الطليق )لتمثيل األحداث والزمن( ]43[ الحساب السببي؛ ]44[ حساب المعتقد، ومنطق االحتماالت.] 45[
الطرق االحتمالية للتفكير غير المؤكد ]عدل[
المقاالت الرئيسة :شبكات بايزية ومرشح كالمان ونظرية القرار
مشاكل عديدة في أبحاث الذكاء االصطناعي )في التفكير، والتخطيط، والتعلم، والفهم والروبوتيات( تتطلب عامالً املة للعمل مع معلومات غير ك
أو غير أكيدة. ابتداء من أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات، دافع يهودا بيرل وغيره عن استخدام أساليب مستمدة من نظرية االحتمال 
واالقتصاد لوضع عدد من أدوات قوية لحل هذه المشاكل.]110[]111[ شبكات ]112[ Bayesهي أداة عامة للغاية يمكن استخدامها في عدد 
كبير من المشاكل : التفكير المنطقي) باستخدام خوارزمية Bayesian االفتراضية االستداللية(، ]113[ التعلم )باستخدام خوارزمية تعظيم 
التوقعات -(، ]114[ تخطيط) باستخدام شبكة قرار (]115[ وتصور )باستخدام شبكة دينامية النظرية االفتراضية(.]116[
يمكن استخدام الخوارزميات االحتمالية أيضا للترشيح، والتنبؤ، وتمهيد، وإيجاد تفسيرات لتيارات البيانات، ومساعدة نظم التصور لتحليل
العمليات التي تحدث على مر الزمن ]117[ )على سبيل المثال، نموذج ماركوف الخفي (]118[ أو مرشح كالمان ]119[
وثمة مفهوم رئيسي من علم االقتصاد هو »الجدوى«: مقياس لمعرفة قيمة شيء بالنسبة للعامل ذكي. وضعت أدوات رياضية دقيقة لتحليل كيف 
يمكن للعامل االختيار والتخطيط، وذلك باستخدام نظرية القرار، قرار التحليل، ]120[ نظرية قيمة المعلومة.]54[ وتشمل هذه األدوات نماذج 
مثل عملية قرار ماركوف، ]121[ شبكة القرار الديناميكية ]121[ نظرية اللعبة، وتصميم اآللية ]122[
المصنفات وطرق التعلم اإلحصائي]عدل[
المقاالت الرئيسة :تصنيف إحصائي و تعلم اآللة 
الذكاء االصطناعي أبسط تطبيقاته يمكن تقسيمها إلى نوعين: المصنفات )»إذا كانت براقة فهي ماس«(، وحدات التحكم )»إذا كانت المعة، 
فالتقطها«(. ولكن أدوات التحكم تصنف الشروط قبل أن نستنتج األعمال، ولذلك يشكل أنواع التصنيف جزءا أساسيا من العديد من نظم الذكاء 
االصطناعي.
والمصنفات ]123[ من المهام التي تستخدم نمط المطابقة لتحديد أقرب مطابقة. يمكن ضبطها وفقا لنماذج وجعلها جذابة جدا لالستخدام في 
الذكاء االصطناعي. تعرف هذه األمثلة بالمالحظات أو األنماط. في التعليم تحت إشراف، ينتمي كل نمط إلى فئة معينة محددة سلفا. يمكن اعتبار 
هذه الفئة قرارا يجب أن يتخذ. تعرف جميع المالحظات مع عالمات فئاتها باسم مجموعة من البيانات.
عندما ترد مالحظة جديدة، تصنف هذه المالحظة على أساس الخبرة السابقة. يمكن تدريب المصنفات بطرق مختلفة، فهناك العديد من المناهج 
اإلحصائية ومناهج تعليم اآللة.
وهناك مجموعة واسعة من المصنفين متاحة، ولكل منها نقاط قوتها ونقاط ضعفها. ويعتمد أداء المصنف بشكل كبير على خصائص البيانات 
المراد تصنيفها. ال يوجد تصنيف واحد يعمل على النحو األفضل في كل المشاكل وهو ما يشار إليه بنظرية »ال توجد وجبة غذاء مجانية«. 
أجريت اختبارات تجريبية مختلفة للمقارنة بين أداء المصنفات وللعثور على خصائص البيانات التي تحدد تصنيف األداء. على الرغم من ذلك،
يعتبر تحديد المصنف المناسب لمشكلة معينة فنا أكثر من كونه علما.
أكثر المصنفات استخداما هي الشبكة العصبية ]124[ الطرق األساسية مثل دعم جهاز النقل المدعم]125[ خوارزمية )ك( ألقرب 
جار ]126[ النموذج كارل فريدريش جاوس المختلط ]127[ مصنف بايز Bayes البسيط، ]128[ وشجرة القرارات .]129[ قورن أداء هذه 
المصنفات بالكثير من مهام التصنيف ]130[ من أجل التوصل إلى بيانات الخصائص التي تحدد تصنيف األداء.
الشبكات العصبية]عدل[
المقاالت الرئيسة :شبكات عصبونية اصطناعية واتصالية 
الشبكة العصبية االصطناعية 
دراسة الشبكة العصبية االصطناعية ]124[ بدأت خالل العقد السابق لتأسيس أبحاث الذكاء االصطناعي. في الستينيات، وضع فرانك روزنبالت
 Rosenblatt Frankنسخة مهمة وجديدة؛ أال وهي، المستقبالت.]131[ طور بول فربوس Werbos Paul خوارزمية إعادة االنتشار
 backpropagationللمستقبالت المتعددة الطبقات في عام ،1974 ]132[ مما أدى إلى نهضة في مجال البحث والشبكة 
العصبية و"الترابط (connectionism"بشكل عام في منتصف الثمانينيات. شبكة هوبفيلدnet Hopfield The ، هي شكل من أشكال شبكة 
الجذب، وكان أول من وصفها هو جون هوبفيلد Hopfield John في عام .1982
من الشبكات البنائية التي ُط feedforward ، وشبكة القاعدة الشعاعية، خريطة كوهونن Kohonen المنظمة ذاتيا ومختلف ِّ و َرت شبكة ال
الشبكات العصبية المتكررةrelevance show To .s[ بحاجة لمصدر[ تطبق الشبكات العصبية على مشكلة التعليم، باستخدام تقنيات مثل 
التعلم بطريقة هبlearning Hebbian ،[ 133 ]والتعلم التنافسي. والتصميمات الجديدة نسبيا مثل التسلسل الهرمي للذاكرة الزمنية وشبكات 
االعتقاد العميق.
نظرية التحكم]عدل[
المقالة الرئيسة :تحكم ذكي 
نظرية التحكم، وليدة علم التحكم اآللي، لها العديد من التطبيقات الهامة، وخاصة في الروبوتيات )أو علوم اإلنسان اآللي(.]134[
اللغات المتخصصة]عدل[
وضع باحثو الذكاء االصطناعي العديد من اللغات المتخصصة لبحوث الذكاء االصطناعي:
:IPL[135 ]هي اللغة األولى التي صممت لتطبيقات الذكاء االصطناعي. وتشمل سمات تدعم برامج حل المشكالت العامة، بما في ذلك من 
قوائم، األفكار المرتبطة ببعضها البعض، المخططات )األطر(، التخصيص الحركي للذاكرة، وأنواع البيانات، واستدعاء ذاتي، االسترجاع 
المترابط، الوظائف مثل القيم، والمولدات الكهربائية )تيارات(، والقيام بمهام متعددة بشكل متناسق.
 511:] Lisp[هو نظام عملي حسابي لبرامج الكمبيوتر بني على أساس المبدا في الحساب .calculus lambda القوائم المترابطة هي 
واحدة من هياكل البيانات الرئيسية للغاتLisp ، ومصدر شفرة Lisp هو نفسه مكون من القوائم. ونتيجة لذلك، يمكن أن تغير برامج Lisp
شفرة المصدر بوصفها هياكل البيانات، وهو ما نتج عنه األنظمة الكلية التي تسمح للمبرمجين بإنشاء تراكيب جديدة أو البرمجة المتخصصة 
المتضمنة في .Lisp هناك العديد من لهجات Lisp المستخدمة اليوم.
البرولوج:Prolog[ 104[]136 ]هي لغة بيانية تعبر عن البرامج من خالل العالقات، ويحدث التنفيذ' عن طريق تشغيل االستفسارات
 queriesحول هذه العالقات. للبرولوج فائدة خاصة في التفكير المنطقي الرمزي، وتطبيقات قواعد البيانات والتحليل. يستخدم البرولوج على 
نطاق واسع في الذكاء االصطناعي اليوم.
الستربس :STRIPS هي لغة للتعبير عن التخطيط اآللي للمشاكل. تعبر عن الحالة األولية، أحوال الهدف، ومجموعة من اإلجراءات. لكل 
عمل شروط محددة مسبقا )ما يجب أن يحدد قبل أنجاز العمل( وشروط مؤخرة )ما يُ . َحَّدد بعد انجاز العمل(
المخطط: هو مزيج بين اللغات اإلجرائية والمنطقية. وهي تعطي تفسيرا إجرائيا مبسطا لجمل منطقية على عكس الدالالت التي تفسر عن طريق 
االستدالل النمطي.
تكتب تطبيقات الذكاءاالصطناعي أيضا في كثير من األحيان بلغات معيارية مثل س + + واللغات المصممة من أجل الرياضيات MATLAB
و.Lush
تقييم الذكاء االصطناعي]عدل[
يعرف اآلن باختبار تورنغ.
كيف يمكن تحديد ما إذا كان العامل ذكيا أم ال؟ في عام ،1950 اقترح آالن تورنغ إجراء عام الختبار ذكاء عامالً
يسمح هذا اإلجراء باختبار معظم المشاكل الرئيسية للذكاء االصطناعي. ولكنه يعد تحديا صعبا للغاية في الوقت الحالي وجميع العوامل التي 
خضعت له باءت بالفشل.
ويمكن أيضا أن يقيم الذكاء االصطناعي وفقا لمشاكل محددة مثل مشاكل صغيرة في الكيمياء، والتعرف على خط اليد واأللعاب. سميت هذه 
االختبارات باختبارات تورنغ الخبيرة. كلما صغر حجم المشاكل زاد عدد األهداف القابلة للتحقيق، وهناك عدد متزايد من النتائج اإليجاب ية.
تصنف نتائج اختبار الذكاء االصطناعي إلى المجموعات اآلتية:
األمثل :إنه ال يمكن ألداء أفضل.
إنسان خارق قوى :أداء أفضل من كل البشر.
إنسان خارق :أداء أفضل من معظم البشر.
أقل من اإلنسان :أسوأ من أداء معظم البشر.
على سبيل المثال، أداء لعبة الداما )الداما( هو األمثل، ]137[ األداء في الشطرنج، يندرج تحت »اإلنسان الخارق« ويقترب من »اإلنسان 
الخارق القوي«]138[ واألداء في العديد من المهام اليومية التي يقوم بها البشر يندرج تحت فئة »أقل من اإلنسان.«
وهناك نهج مختلف تماما يقوم على قياس ذكاء اآلالت من خالل اختبارات مستمدة من من التعريفات الرياضية للذكاء .بدأت أمثلة على هذا 
النوع من االختبارات في أواخر التسعينيات؛ كاختبارات الذكاء باستخدام مفاهيم أندريه كولموغوروف مثل التعقيد والضغط ]139[]140[ كما 
(، والذي ُط و قدم ماركوس هوتر تعريفات مماثلة لذكاء اآلالت في كتابه الذكاء االصطناعي العالمي )سبرينغر 2005 ِّ ر مجدداً من قبل ليج
وهوتر ]141[ من مميزات التعريفات الرياضية، أنه يمكن تطبيقها على الذكاء غير اإلنساني، وفي غياب الممتحنين من البشر.
تطبيقات الذكاء االصطناعي]عدل[
استخدم الذكاء االصطناعي بنجاح في مجموعة واسعة من المجاالت من بينها النظم الخبيرة ومعالجة اللغات الطبيعية وتمييز األصوات وتميي ز 
وتحليل الصور وكذلك التشخيص الطبي، وتداول األسهم ، والتحكم اآللي، والقانون، واالكتشافات العلمية، وألعاب الفيديو ولعب أطفال ومحركات 
في كثير من األحيان، عندما يتسع استخدام التقنية ال ينظر إليها بوصفها ذكاء اصطناعيا، فتوصف أحياناً البحث على اإلنترنت . بأنها أثر الذكاء
االصطناعي.]142[ ومن الممكن أيضا دمجها في الحياة االصطناعية.
المسابقات والجوائز]عدل[
هناك عدد من المسابقات والجوائز لتشجيع البحث في مجال الذكاء االصطناعي. المجاالت الرئيسية التي عززت هي: الذكاء العام لآللة، سلوك 
المحادثة، تحليل البيانات، السيارات المتحركة دون سائق) السيارات ذاتية القيادة(، والروبوت لكرة القدم واأللعاب.
سيارة تويوتا بريوس معدلة لتكون سيارة ذاتية القيادة
أبحاث الذكاء االصطناعي في األسطورة، والرواية والتكهنات]عدل[
المقالة الرئيسة :بعد إنسانية 
آالت التفكير والكائنات االصطناعية تظهر في األسطورة اليونانية ق، مثل طالوس في» كريت«، والروبوتات الذهبية في هيفيستوس وجاالتيا في 
بجماليون.]143[ يعتقد أن أشباه البشر الذكية نشأت في كثير من المجتمعات القديمة، ومن أقدمها التماثيل المقدسة التي عبدت 
في مصر واليونان، ]144[]145[ بما في ذلك آالت يان شيShi Yan ،[ 146 ]وبطل اإلسكندرية ]147[ والجزري ]148[ أو فولفغانغ فون 
كمبلن.]149[ كان من المعتقد أن جابر بن حيان صنعوا كائنات اصطناعية .]150[]151[]152[ تناقش قصص هذه المخلوقات ومصيرها 
العديد من اآلمال والمخاوف واالعتبارات األخالقية التي قدمها الذكاء االصطناعي.]10[
تتناول ماري شيلي في روايتها »فرانكشتينFrankenstein /» ،[ 153 ]مسألة أساسية في أخالقيات الذكاء االصطناعي، وهي: إذا كان من 
الممكن خلق جهاز لديه ذكاء، أيمكن أن يشعر أيضا؟ إذا كان يمكن أن يشعر، أيكن له نفس حقوق اإلنسان؟ وتظهر أيضا هذه الفكرة في الخيال 
العلمي الحديث: في فيلم »الذكاء االصطناعي«: يمثل الفيلم اآللة في صورة طفل صغير منح القدرة على الشعور بالعواطف البشرية، بما في 
ذلك، القدرة على الشعور بالمعاناة. يجري حاليا النظر في هذه القضية، والتي تعرف اآلن باسم »حقوق الروبوت«، في بعض المؤسسات؛ على 
سبيل المثال، مؤسسة كاليفورنيا من أجل المستقبل، ]154[ رغم أن العديد من النقاد يعتقدون أن من السابق ألوانه مناقشة هذا الشأن.]155[ 
وثمة مسألة أخرى يستكشفها كل من كتاب الخيال العلمي وذوي النزعة المستقبلية هي تأثير الذكاء االصطناعي على المجتمع. في الروايات، 
ظهر الذكاء االصطناعي باعتباره خادما 2D2R (في حرب النجوم(، وكمطبق القانون في ("Rider Knight ".T.T.I.K ((ورفيقا .Lt(
 والمدمر ،With Folded Hands)األيدي مكتوف )الديكتاتور ،) The Matrix)الغازيCommander Data in Star Trek), 
)المدمر، (Galactica Battlestar، وامتدادا لقدرات البشر في »شبح داخل المحار(Shell the in Ghost» (، والمنقذ للجنس البشري
 Olivaw Daneel .Rفي سلسلة التأسيس .(Series Foundation اعتبرت بعض المصادر األكاديمية أن هذه النتائج هي دعوة لتخفيض 
الطلب على العمالة البشرية، ]156[ تعزيز القدرة البشرية أو الخبرة ]157[ وحاجة إلعادة تعريف الهوية اإلنسانية والقيم األساسية.]158[ 
يزعم بعض المستقبليين أن الذكاء االصطناعي سوف يتجاوز حدود التقدم وسيغير اإلنسانية تغييرا جوهريا. استخدم راى كرزويل راي 
كورزويل قانون مور) الذي يصف التحسن الكبير في التكنولوجيا الرقمية بالدقة الخارقة( لحساب أن الكمبيوتر سوف يكون له نفس 
قوة المعالجة لدى العقول البشرية بحلول سنة ،2029 وبحلول عام 2045سوف يصل الذكاء االصطناعي إلى نقطة يصبح عندها قادرا على 
تحسين نفسه بمعدل يتجاوز كل ما يمكن تصوره في الماضي، وهو سيناريو الخيال العلمي الذي صاغه الكاتب فيرنور فينج Vinge Vernor
وأسماه» تفرد تقني
]157[».
إدوارد Fredkin يقول إن »الذكاء االصطناعي هو المرحلة التالية في التطور «]159[ وهي فكرة اقترحها ألول مرة صموئيل بتلر / 
»داروين بين ماكينات« )1863(، وأفاض في الحديث عنها جورج دايسون في كتابه الذي يحمل نفس االسم في عام .1998
توقع العديد من المستقبليين وكتاب الخيال العلمي أن البشر واآلالت ستندمج في المستقبل وتصبح سايبورغ) أي نظام يمزج بين صفات طبيعية 
ووصفات اصطناعية فيكون بذلك أكثر قدرة وقوة من كليهما. تسمى هذه الفكرة »ما فوق اإلنسانية«، transhumanismولها جذور في 
كتابات ألدوس هكسلي وروبرت إتنجرEttinger Robert ، وهي اآلن مرتبطة باسم مصمم الروبوت هانز مورفيك Moravec Hans
لَت ال»ما فوق
ِّ
وعالم التحكم اآللي كيفن وارويكWarwick Kevin ، والمخترع راي كرزويل.Kurzweil Ray[ 157 ]ُم ث
إنسانية Transhumanism»في الروايات أيضا، على سبيل المثال في قصة المانجا اليابانية»الشبح في محار« وسلسلة الخيال العلمي 
المسماة »سلسلة الكثيب«. كتبت باميال مكوردك McCorduck Pamela أن هذه السيناريوهات تعتبر تعبيرا عن الرغبة البشرية القديمة 
في، كما وصفته، »تشكيل اآللهة .