ازداد اعتماد الذكاء الاصطناعي بما يتخطى الضعف مقارنةً بعام, رغم استقرار نسبة الشركات التي تستخدم هذه 1التقنيات بين 50% و60% خلال السنوات القليلة الماضية. وواصلت الشركات التي حققت العوائد المالية الأعلى من الذكاء الاصطناعي التفوق على منافساتها. كما أظهرت النتائج تخصيص هذه الشركات الرائدة استثمارات أكبر في تقنيات الذكاء الاصطناعي، إضافة إلى تعزيز اعتمادها لممارسات متقدمة تساهم في تطوير تقنيات الذكاء الاصطناعي على نطاق أوسع وبوتيرة أسرع، وتحقيقها نجاحًا أكبر في الأسواق التي تفتقر إلى المواهب المتخصصة في هذا المجال. وعلى صعيد المواهب، ألقينا للمرة الأولى نظرة مقربة على تعيين المختصين في مجال الذكاء الاصطناعي وصقل مهاراتهم. وأشارت البيانات إلى وجود مجال كبير لتعزيز تنوّع فرق الذكاء الاصطناعي، وهو ما يتماشى مع نتائج الدراسات الأخرى التي ربطت تنوع الفرق مع الأداء المتميز.
أولًا، ازداد اعتماد تقنيات الذكاء الاصطناعي بنسبة فاقت الضعف، حيث أشا1ر 20% من المشاركين في البحث عام 2017 إلى اعتماد هذه التقنيات في مجال عمل واحد على الأقل، وارتفعت هذه النسبة اليوم إلى 50% بعد أن وصلت إلى ذروتها البالغة 58% في عام 2019.

كما تضاعف متوسط عدد تطبيقات الذكاء الاصطناعي المستخدمة في الشركات، مثل توليد اللغة الطبيعية والرؤية الحاسوبية، من 1.9 في عام 2018 إلى 3.8 عام 2022. وحافظت تقنيتا أتمتة العمليات الروبوتية والرؤية الحاسوبية على مكانتهما كأكثر تطبيقين انتشارًا على مدى السنوات الخمس، بينما سجلت تقنية فهم النص باللغة الطبيعية نموًا كبيرًا لتحل في المرتبة الثالثة من حيث الانتشار بعد الرؤية الحاسوبية، بعد أن كانت من التطبيقات ذات الانتشار المتوسط في عام 2018.
ثالثًا، تطورت مجالات استخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي التي تحقق القيمة للشركات. وفي عام 2018، حقق مجالا التصنيع وتقييم المخاطر القيمة الأكبر من استخدام الذكاء الاصطناعي بحسب المشاركين في الدراسة. وتتركز النسبة الأكبر من الإيرادات اليوم في مجالات التسويق والمبيعات، وتطوير المنتجات والخدمات، والاستراتيجية والتمويل المؤسسي. وأفاد المشاركون بتحقيق أعلى المزايا من حيث التكلفة لدى استخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي في إدارة سلسلة التوريد. وتحافظ القيمة النهائية المحققة من الذكاء الاصطناعي على مستويات عالية ومتسقة بصورة كبيرة. وأشار نحو ربع المشاركين هذا العام إلى مساهمة تقنيات الذكاء الاصطناعي بما لا يقل عن 5% من الأرباح قبل خصم الفوائد والضرائب في عام 2021، بما ينسجم مع نتائج تتبعنا لهذا المعيار خلال العامين الماضيين.


ثالثًا، تطورت مجالات استخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي التي تحقق القيمة للشركات. وفي عام 2018، حقق مجالا التصنيع وتقييم المخاطر القيمة الأكبر من استخدام الذكاء الاصطناعي بحسب المشاركين في الدراسة. وتتركز النسبة الأكبر من الإيرادات اليوم في مجالات التسويق والمبيعات، وتطوير المنتجات والخدمات، والاستراتيجية والتمويل المؤسسي. وأفاد المشاركون بتحقيق أعلى المزايا من حيث التكلفة لدى استخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي في إدارة سلسلة التوريد. وتحافظ القيمة النهائية المحققة من الذكاء الاصطناعي على مستويات عالية ومتسقة بصورة كبيرة. وأشار نحو ربع المشاركين هذا العام إلى مساهمة تقنيات الذكاء الاصطناعي بما لا يقل عن 5% من الأرباح قبل خصم الفوائد والضرائب في عام 2021، بما ينسجم مع نتائج تتبعنا لهذا المعيار خلال العامين الماضيين.