وتسعى بعض الشركات إلى تحسين تنوع مواهب الذكاء الاصطناعي، على الرغم من تركز جهودها على تحقيق المساواة بين الجنسين أكثر من التنوع الاجتماعي. ويشير 46% من المشاركين إلى أن شركاتهم توفر برامج فعالة لتعزيز التنوع بين الجنسين ضمن فرقها المسؤولة عن تطوير حلول الذكاء الاصطناعي، من خلال التعاون مع الجمعيات المهنية التي تركز على التنوع لتوظيف المرشحين منها. كما يقول ثُلث المشاركين إن شركاتهم توفر برامج من شأنها تعزيز التنوع الاجتماعي. ويكشف الاستبيان أيضًا أن الشركات التي تتولى فيها النساء أو الأقليات تطوير حلول الذكاء الاصطناعي توفر عادةً برامج للارتقاء بتجارب هؤلاء الموظفين.

وانسجامًا مع دراسات ماكنزي السابقة، أفاد بحثنا بوجود ترابط بين التنوع والتفوق بالنسبة للشركات. وأشارت النتائج إلى أن الشركات التي تشكل النساء نسبة 25% على الأقل من فرق تطوير الذكاء الاصطناعي فيها، تتفوق بنسبة 3.2 مرة على الشركات الأخرى من حيث تلبية معايير الشركات الرائدة في مجال الذكاء الاصطناعي. وتبلغ هذه النسبة أكثر من مرتين بالنسبة للشركات التي يشكل فيها الموظفون من أقليات اجتماعية نسبة 25% على الأقل من فرق تطوير الذكاء الاصطناعي.




أجريت الدراسة الإلكترونية بين 3 - 27 مايو 2022 و15 - 17 أغسطس 2022، وشملت إجابات 1,492 مشاركًا يمثلون مجموعة كاملة من المناطق والقطاعات والشركات بمختلف أحجامها والتخصصات والأدوار الوظيفية. وقال 744 مشاركًا إن شركاتهم اعتمدت الذكاء الاصطناعي ضمن قسم واحد على الأقل، وطُرحت عليهم أسئلة تتعلق باستخدام الذكاء الاصطناعي في شركاتهم. وبهدف تعديل الفوارق في معدلات الإجابة، تم ترجيح البيانات من خلال مساهمة كل دولة ينتمي إليها المشاركون في الناتج المحلي الإجمالي العالمي.زار عالم الرياضيات والأحياء النظرية، جاك دي كوان، في عام 1956، شخصا يدعى ويلفريد تايلور، خلال رحلة إلى لندن استمرت عاما عندما كان في أوائل العشرينيات من عمره، وتعرف على آلة غريبة ابتكرها تايلور وأطلق عليها "آلة التعلم".

واندهش كوان عقب وصوله من رؤية "كومة ضخمة من الأجهزة"، ولم يستطع عمل شيء سوى الوقوف ومشاهدة "الآلة وهي تؤدي عملها"، ويبدو أنها كانت تضطلع بتنفيذ "برنامج خاص بالذاكرة الترابطية"، بغية تحديد هذه الترابطات واسترجاع البيانات بناء على ذلك.

كان المشهد عبارة عن كتلة ضخمة من الدوائر الكهربائية المتلاصقة معا بطريقة يدوية داخل كتلة من الأسلاك والصناديق، بيد أن ذلك الذي رآه كوان ما هو إلا شكل بدائي من أشكال الشبكات العصبية، التي مهدت السبيل لأكثر أشكال الذكاء الاصطناعي تقدما اليوم، بما في ذلك منصة الدردشة "تشات جي بي تيChatGPT" المثيرة للجدل، وقدرتها على إنشاء محتوى مكتوب استجابة لأوامر لها.

لم يكن لدى كوان وتايلور أدنى فكرة عن كيفية سير العمل وهما يقفان يتابعان عمل آلتهما وكيفية تنفيذها للمهمة، وكان سر "المخ" المسيطر على آلة تايلور الغامضة في مكان ما يطلق عليه "الخلايا العصبية التماثلية"، أي الترابطات التي يجري تشكيلها داخل ذاكرة الآلة، والأهم من ذلك، أن وظيفتها الآلية لم تُفسر بشكل كامل، وسوف يستغرق الأمر عقودا حتى تحقق هذه الأنظمة هدفها، فضلا عن معرفة أسرارها.ويصف مصطلح الشبكة العصبية، بحسب شركة "آي بي إم"، مجموعة واسعة من الأنظمة، ولكن بطريقة أكثر تحديدا، تمثل هذه "الشبكات العصبية - المعروفة أيضا باسم (الشبكات العصبية الاصطناعية) أو (الشبكات العصبية المحاكية) - مجموعة فرعية توجد في مركز خوارزميات التعلم الآلي والعميق". وأشكال الشبكات وبنيتها "مستوحاة من المخ البشري، وتحاكي الطريقة التي تنقل بها الخلايا العصبية البيولوجية الإشارات فيما بينها"، كما يعكس المصطلح ذلك أيضا.


ربما أثيرت بعض الشكوك بشأن قيمة الفكرة في مراحلها الأولى، ولكن بمرور السنوات، تحولت أشكال الذكاء الاصطناعي بقوة نحو الشبكات العصبية، وغالبا ما يُفهم الآن سبب كونها مستقبل الذكاء الاصطناعي، وتأثيرها الكبير علينا وعلى ما يعنيه أن تكون إنسانا، لا سيما بعد أن سمعنا أصداء مخاوف مؤخرا ودعوات تطالب بإيقاف تطورات الذكاء الاصطناعي الجديدة مؤقتا لمدة ستة أشهر لحين توافر الثقة بشأن تداعياتها.

وسيكون من الخطأ بدون شك استبعاد الشبكة العصبية لكونها مجرد أدوات جديدة فريدة من نوعها. فهي راسخة بالفعل في حياتنا، وبعضها قوي من حيث التطبيق العملي، فعلى سبيل المثال يستخدم فريق تابع لمختبرات "إيه تي آند تي بيل"، منذ عام 1989، تقنيات الانتشار الخلفي للشبكة العصبية لتدريب أحد الأنظمة على تحديد الرموز البريدية المكتوبة بخط اليد.