الذكاء االصطناعي يمكن تقسيمه إلى:
الذكاء االصطناعي الضيق
وهو الذكاء االصطناعي الذي يتخصص في مجال واحد، فمثالً هناك انظمة ذكاء اصطناعي يمكنها التغلب على بطل العالم في لعبة الشطرنج، 
وهو الشيء الوحيد الذي تفعله.
يشير هذا النوع إلى حواسيب بمستوى ذكاء اإلنسان في جميع المجاالت، أي يمكنه تأدية أي مهمة فكرية يمكن لإلنسان القيام بها، إن إنشاء هذا 
النوع من الذكاء أصعب بكثير من النوع السابق ونحن لم نصل إلى هذا المستوى بعد.
الذكاء االصطناعي الفائق
يعرف الفيلسوف في أكسفورد نيك بوستروم الذكاء الفائق بأنه ”فكر أذكى بكثير من أفضل العقول البشرية في كل مجال تقريًبا، بما في ذلك 
اإلبداع العلمي والحكمة العامة والمهارات االجتماعية“، وبسبب هذا النوع يعتبر مجال الذكاء االصطناعي مجاالً شيقاَ للتعمق به.]36[ 
مشاكل الذكاء االصطناعى 
انقسمت مشكلة محاكاة )أو صنع( الذكاء إلى عدد من المشاكل الفرعية المحددة. وتتكون هذه من سمات أو قدرات معينة يود الباحثون أن 
يجسدها نظام ذكي. تلقت المالمح المذكورة أدناه أكبر قدر من االهتمام.]13[
االستنتاج، والتفكير المنطقي، والمقدرة على حل المشكالت]عدل[
وضع الباحثون األوائل في ِعلم الذكاء االصطناعي الخوارزميات التي تحاكي التفكير المنطقي المتسلسل الذي يقوم به البشر ِعند َحل األلغاز، 
ولعب الطاولة أو االستنتاجات المنطقية.]37[
وفي الثمانينيات والتسعينيات، أدت أبحاث الذكاء االصطناعي إلى التوصل لوسائل ناجحة للغاية للتعامل مع المعلومات غير المؤكدة أو غي ر 
الكاملة، ُمستخدمة في ذلك مفاهيم من االحتمالية واالقتصاد.]38[ 
بالنسبة للمشاكل الصعبة، تتطلب معظم هذه الخوارزميات موارد حسابية هائلة—مما يؤدي إلى »انفجار اندماجي«: أي يصبح مقدار الذاكرة أو 
الوقت الالزم للحواسيب فلكي عندما تتجاوز المشكلة حجماً معينا.ً البحث عن خوارزميات أكثر قدرة على حل المشكالت هو أولوية قصوى
ألبحاث الذكاء االصطناعي.]39[
يحل البشر معظم مشاكلهم باستخدام أحكام سريعة بديهية وليست واعية، عن طريق االستنتاج التدريجي الذي تُمكن الباحثون األوائل في علم 
الذكاء االصطناعي من محاكاته آليا.ً حققت أبحاث الذكاء االصطناعي بعض التقدم في تقليد هذا النوع »الرمزي الفرعي« من مهارات حل
المشاكل: المناهج المتضمنة في ذلك تأكد أهمية المهارات ال ِحسية الحركية للتفكير األرقى؛ ويحاول البحث في مجال الشبكات العصبية ومحاكاة 
الهياكل داخل مخ اإلنسان والحيوان التي تؤدي إلى ظهور هذه المهارة.
تمثيل المعرفة 
المقالة الرئيسة :تمثيل المعرفة 
تمثيل المعرفة ]40[ وهندسة المعرفة ]41[ هي محور أبحاث الذكاء االصطناعي. كثير من المشاكل التي يتوقع أن تحلها آالالت سوف تتطلب 
معرفة واسعة بالعالم. من بين األمور التي تحتاج أن يمثلها الذكاء االصطناعي: األشياء والخواص والمجموعات التصنيفية والعالقات بين 
األشياء؛ ]42[ والمواقف واألحداث، والدول، والزمن؛ ]43[ األسباب والنتائج؛ ]44[ معرفة المعرفة )ما نعرفه عما يعرفه 
الناس( ]45[ وغيرها من المجاالت الكثيرة التي لم تلق القدر الكافي من البحث. يسمى التمثيل الكامل »لما هو موجود« أنطولوجية 
)وجودية( ]46[ )كلمة مقترضة من الفلسفة القديمة(، واألكثر شموال منها تسمى أنطولوجيات عليا.
من بين أصعب المشاكل في تمثيل المعرفة هي:
التفكير االفتراضي ومشكلة التأهيل 
يعد الكثير مما يعرفه الناس »افتراضات«. على سبيل المثال، عند ذكر الطيور في محادثة، عادة ما يرسم مخ اإلنسان صورة حيوان في حجم 
قبضة اليد، يغني، ويطير. بالطبع ال تنطبق كل هذه المواصفات على كل الطيور. عرف جون مكارثي هذه المشكلة في عام 
1969 ]47[ بمشكلة المؤهالت: لكل قاعدة منطقية يهتم باحثي الذكاء االصطناعي بتمثيلها، العديد من االستثناءات. ال يوجد شيء تقريبا يمكن 
القول ببساطة أنه حقيقية أم ال بالطريقة التي يقتضيها المنطق المجرد. كشفت أبحاث الذكاء االصطناعي عددا من الحلول لهذه المشكلة.]48[ 
اتساع المعرفة المنطقية
يعلم اإلنسان العادي عددا كبيرا من الحقائق عن الذرة. مشاريع البحوث التي تسعى إلى بناء قاعدة كاملة من المعرفة المنطقية) مثل (Cyc
تتطلب كميات هائلة من الهندسة األنطولوجية -- فهي يجب أن تبنى بطريقة تقليدية حيث تُْبَنى المفاهيم المعقدة واحدا تلو اآلخر.]49[ من أحد 
األهداف الرئيسية أن يفهم جهاز الكمبيوتر عددا وافرا من المفاهيم ليكون قادرا على التعلم من خالل قراءة مصادر مثل اإلنترنت، وبالت الي يكون 
قادرا على أن يضيف إلى أنطولوجيته .
شكل الفرعي الرمزي لبعض المعرفة المنطقية
الكثير مما يعرفه الناس غير ممثل بـ»الحقائق« أو »البيانات« التي يمكن التحدث عنها. على سبيل المثال، تجد من كان ذا خبرة بالشطرنج
يتجنب موضعا معينا ألنه »مكشوف أو غير آمن «]50[ وتجد الناقد الفني يدرك أن تمثاال مزيفا بنظرة واحدة.]51[ هذه بديهيات أو ميول تتمثل 
في الدماغ بشكل غير واع وشبه رمزي.]52[ مثل هذه المعرفة يدعم ويوفر السياق، للمعرفة الرمزية الواعية. وكما هو الحال مع مشكلة التفكير 
المنطقي الشبه رمزي، من المأمول أن توفر أبحاث الذكاء االصطناعي أو الذكاء الحسابي وسائل لتمثيل هذا النوع من المعرفة.]52[ 
التخطيط
يجب أن تكون العوامل الذكية قادرة على تحديد األهداف وتحقيقها.]53[ فهي في حاجة إلى طريقة لتصور المستقبل )يجب أن يكون لديها القدرة 
على تمثيل حال البشر في هذا العالم، وتكون قادرة على التنبؤ بمدى مقدرتهم على تغييره(، وتكون قادرة على االختيار لتعظيم الفائدة )أو 
»القيمة«( من الخيارات المتاحة.]54[
في بعض مشاكل التخطيط، يمكن أن يفترض العامل الذكي أنه الشيء الوحيد الذي يعمل في العالم ويمكنه أن يصبح متأكدا من عواقب 
تصرفاته.]55[ بالرغم من ذلك، وإذا كان ذلك غير صحيح، يجب أن يتأكد العامل بشكل دوري من اتساق توقعاته مع الواقع، ويجب أن يغير 
خطته عند الضرورة، يتطلب ذلك أن يعمل العامل في ظل عدم اليقين.]56[
التخطيط عن طريق عوامل متعددة يستخدم التعاون والمنافسة بين الكثير من العوامل لتحقيق هدف معين. السلوك الناشئ مثل هذا تستخدمه 
الخوارزميات التطورية والذكاء السربى.]57[
التعلم]عدل[
المقالة الرئيسة :تعلم اآللة
تعلم اآللة ]58[ كان تعلم اآللة محوريا في أبحاث الذكاء االصطناعي منذ البداية.]59[ التعلم دون إشراف هو القدرة على إيجاد أنماط في عدد 
كبير من المدخالت. التعلم تحت اإلشراف يشمل كال من التصنيف )القدرة على تحديد إلى أي فئة ينتمي شيء ما، بعد رؤية عددا من النماذج 
لعدة أشياء من فئات عدة(، والتراجع )اكتشاف آلية مستمرة من شأنها أن تولد نواتج من المدخالت، في ضوء مجموعة من المدخالت 
والمخرجات العددية من األمثلة(. في التعلم التقويمي ]60[ يكافئ العامل على االستجابة الحسنة ويعاقب على االستجابة السيئة. يمكن تحليل هذه 
االستجابات من حيث نظرية القرار، وذلك باستخدام مفاهيم مثل المنفعة. التحليل الرياضي لخوارزميات تعلم اآللة وأدائها هو فرع من علوم 
الكمبيوتر النظرية المعروفة باسم نظرية التعلم الحسابية.
آلية عمل اللغة الطبيعية]
المقالة الرئيسة :معالجة اللغات الطبيعية
المعالجة الطبيعية للغة ]61[ تعطي آالالت القدرة على قراءة وفهم اللغات التي يتحدثها البشر. يأمل كثير من الباحثين أن يكون نظام معالجة 
اللغة الطبيعية قويا بما يكفي الكتساب المعرفة من تلقاء نفسه، من خالل قراءة النص الحالي المتاح عبر اإلنترنت. بعض التطبيقات المب اشرة 
لمعالجة اللغة الطبيعية، تشمل استرجاع المعلومات )أو تحليل النصوص(، والترجمة اآللية.]62[ 
الحركة وإمكانية التغيير]عدل[
المقالة الرئيسة :روبوتيات 
مجال الروبوتيات ]63[ هو ذو صلة وثيقة بالذكاء االصطناعي. يلزم الروبوتات الذكاء لتكون قادرة على التعامل مع مهام مثل تغيير 
األشياء، ]64[ والمالحة، في ظل مشاكل الفرعية الخاصة بتحديد المكان )أن تعلم أين أنت(، ورسم الخرائط )أن تعلم ما حولك(، وتخطيط 
الحركة )أن تعرف كيف تصل إلى هناك(.]65[
اإلدراك]عدل[
المقالة الرئيسة :رؤية حاسوبية
تصور اآللة ]66[ هو القدرة على استخدام مدخالت من أجهزة االستشعار )مثل الكاميرات والميكروفونات والسونار وغيرها من اآلالت األكثر 
غرابة( الستخالص جوانب من العالم. رؤية الحواسيب ]67[ هي القدرة على التحليل البصري المدخالت. من المشاكل الفرعية القليلة: التعرف 
على الكالم ]68[ التعرف على الوجوه والتعرف على األشياء.]69[
الذكاء االجتماعي]عدل[
قسمتKismet ، روبوت ذا مهارات اجتماعية بدائية 
تقوم العواطف والمهارات االجتماعية بدورين للعامل الذكي:]70[ 
يجب أن تكون قادرة على التنبؤ بأفعال اآلخرين، وفهم دوافعهم وحاالتهم العاطفية. )وهذا ينطوي على عناصر من نظرية اللعبة، نظرية القرار، 
وكذلك القدرة على محاكاة العواطف البشرية ومهارات اإلدراك الحسي للكشف عن العواطف.(
لحسن التفاعل بين اإلنسان والحاسوب، تحتاج اآللة الذكية أيضا أن تظهر المشاعر —على األقل يجب أن تبدو مهذبة وحساسة في تفاعلها مع 
البشر. في أحسن األحوال، ينبغي أن تكون لديها مشاعر عادية.
اإلبداع]عدل[
TOPIO، روبوت يمكن أن تلعب لعبة كرة الطاولة، التي وضعتها.TOSY
هو مجال فرعي للذكاء االصطناعي، يتناول اإلبداع من الناحية النظرية )من المنظور الفلسفي والنفسي (والعملية على حد سواء )من خالل 
تطبيقات معينة لنظم تولد مخرجات يمكن أن تعتبر إبداعية.(
الذكاء العام]عدل[
يأمل معظم الباحثين أن تدمج أعمالهم في نهاية المطاف في صورة آلة ذات ذكاء عام )يعرف باسم الذكاء االصطناعي القوي(، يجمع كل 
المهارات السابق ذكرها ويتجاوز معظم أو كل القدرات البشرية.]14[ يعتقد البعض أن هذا المشروع يتطلب سمات إنسانية مصطنعة مثل الوعي 
االصطناعي أو المخ االصطناعي.]71[
كثير من المشاكل المذكورة أعاله تعتبر جزءا ال يتجزأ من مسألة الذكاء االصطناعي التام: لحل مشكلة واحدة، يجب حل كل هذه المشكالت. 
على سبيل المثال، تتطلب مهمة محددة مثل الترجمة اآللية أن تتابع اآللة رأى الكاتب )العقل(، ومعرفة ما يجري الحديث عنه )المعرفة(، وإعادة 
كتابة نية الكاتب بأمانة )ا الذكاء االجتماعي(. ولذلك، يعتقد أن الترجمة اآللية وثيقة الصلة بالذكاء االصطناعي التام: قد تحتاج الذكاء 
االصطناعي القوي لتترجم مثلما يترجم اإلنسان.]72[
مداخل للذكاء االصطناعي]عدل[
ال توجد نظرية موحدة أو نموذج يوجه بحوث الذكاء االصطناعي. اختلف الباحثون حول العديد من القضايا.]73[ من أكثر المسائل التي ظلت 
دون إجابة لمدة طويلة هي: هل ينبغي للذكاء االصطناعي محاكاة الذكاء الطبيعي من خالل دراسة علم النفس أو علم األعصاب؟ أم أن 
البيولوجيا البشرية ال تمت بصلة إلى أبحاث الذكاء االصطناعي مثلما ال تمت بحوث بيولوجيا الطيور بصلة لهندسة المالحة الجوية؟ ]74[ وهل 
يمكن وصف السلوك الذكي باستخدام مبادئ بسيطة وأنيقة )مثل المنطق أو التحسين(؟ أو هل يحتاج بالضرورة إلى حل عدد كبير من المشاكل 
غير المتعلقة ببعضها البعض؟ ]75[ وهل يمكن إعادة إنتاج الذكاء باستخدام رموز رفيعة المستوى، على غرار الكلمات واألفكار؟ أم أنها تحتاج 
إلى معالجة »شبه رمزية«؟ ]76[
علم التحكم اآللي ومحاكاة الدماغ]عدل[
المقالة الرئيسة :سبرانية 
العقل البشري يوفر إلهاما للباحثين في الذكاء االصطناعي، ولكن ال يوجد توافق في اآلراء بشأن المدى المقبول لهذه المحاكاة.
في األربعينيات والخمسينيات، قام عدد من الباحثين باستكشاف العالقة بين علم األعصاب، نظرية المعلومات، وعلم التحكم اآللي. بعضهم ب ني 
اآلالت التي تستخدم الشبكات اإللكترونية لعرض الذكاء البدائي مثل سالحف و. جراى والتر Walter Grey .W ووحش جونز هوبكنز
 .Hopkins Johnsالعديد من هؤالء الباحثين تجمعوا لحضور اجتماعات الجمعية الغائية في جامعة برينستون ونادي النسبية في 
إنكلترا.]15[ وبحلول عام ،1960 أصبح هذا المنهج مهجور إلى حد كبير، على الرغم أن بعضا من عناصره عادت لها الحياة مرة أخرى في 
الثمانينيات.
الذكاء االصطناعي التقليدي الرمزي]عدل[
عند الوصول إلى الحواسيب الرقمية أصبح من الممكن في منتصف الخمسينيات، بدأت أبحاث الذكاء االصطناعي استكشاف إمكانية أن يختزل 
الذكاء البشري للتحكم بالرموز. وكان مركز األبحاث في المؤسسات الثالث CMU : ، وستانفورد ومعهد ماساتشوستس للتكنولوجيا، وضعت 
كل واحدة أسلوبها الخاص في البحث. أطلق جون هاوجالند Haugeland John على هذه المداخل للذكاء االصطناعي اسم »الطراز القديم 
الجيد للذكاء االصطناعي« أو."GOFAI[ "77]
محاكاة المعرفة]عدل[
رجال االقتصاد هربرت سيمون وآالن نويل درسا المهارات البشرية وحاوال وضعها في إطار شكلي. وبأعمالهما هذه وضعا أساس علم الذكاء 
االصطناعي، فضال عن العلوم المعرفية، وبحوث العمليات وعلم اإلدارة. أجرى فريقهم البحثي تجاربا نفسية لبيان أوجه التشابه بين مهارات 
اإلنسان في حل المشاكل ومهارات البرامج التي كانوا يصممونها )مثل »حالل المشكالت العام«(. كان مقدرا لهذا التقليد، المتركز في جامعة 
كارنيغي ميلون، في نهاية المطاف أن يؤدي إلى تطوير بناء ال Soar( بناء معرفي رمزي( في منتصف الثمانينيات.]78[]79[
الذكاء االصطناعي المنطقي]عدل[
وخالفا لنويل وسيمون، وجون ماكارثي ورأى أن األجهزة ليست في حاجة إلى محاكاة الفكر البشري، ولكن بدال من محاولة العثور على جوهر 
المنطق المجرد وحل المشاكل، وبغض النظر عما إذا كان الناس في نفس الخوارزميات.]74[ وقال في مختبر ستانفورد) شراع (الرسمية التي 
تركز على استخدام المنطق لحل مجموعة واسعة من المشاكل، بما في تمثيل المعرفة، التخطيط اآللي والجدولة تعلم اآللة ]80[ كان المنطق 
أيضا محط تركيز العمل في جامعة أدنبرة وأماكن أخرى في أوروبا والتي أدت إلى تطوير لغة البرمجة المسماة بالبرولوج وعلوم البرمجة 
المنطقية.]81[
الذكاء االصطناعي الرمزي»غير المنتظم]«عدل[
وجد باحثون في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا) مثل مارفن مينسكاي وسيمور (Papert[ 82 ]أن حل المشاكل الصعبة في الرؤية ومعالجة 
اللغة الطبيعية تتطلب حلوال خاصة —وقالوا إنه ال يوجد مبدأ عام وبسيط )مثل المنطق( من شأنه استيعاب جميع جوانب السلوك الذكي. وصف 
روجر شانك مناهجهم »المضادة للمنطق« ب »غير المنتظمة« )على عكس النماذج »المنتظمة« في جامعة كارنيغي 
ميلون وستانفورد.(]75[ قواعد المعرفة المنطقية) مثل مشروع دوغ لينات المسمى ب (Cyc هي مثال على الذكاء االصطناعي »غير 
المنتظم«، ألنها يجب أن تصمم يدويا؛ مفهوم معقدا واحدا تلو اآلخر.]83[
الذكاء االصطناعي القائم على المعرفة]عدل[
عندما أصبحت ذاكرة الحواسيب الكبيرة متاحة في عام 1970 تقريبا، بدأ باحثين من كل هذه التقاليد الثالثة في بناء المعرفة في تطبيقات الذكاء 
االصطناعي.]84[ أدت »ثورة المعرفة« هذه إلى تطوير ونشر النظم الخبيرة )التي قدمها إدوارد فيغنبوم، وهي أول شكل حقيقي ناجح 
لبرمجيات الذكاء االصطناعي.]22[ كان أيضا ما يحرك ثورة المعرفة إدراك أن كميات هائلة من المعارف ستكون مطلوبة للعديد من التطبيقات 
البسيطة للذكاء االصطناعي.
الذكاء االصطناعي الشبه الرمزي]عدل[
خالل ،1960 حققت المناهج الرمزية نجاحا كبيرا في محاكاة التفكير العال المستوى في برامج تمثيلية صغيرة. هجرت المناهج القائمة على 
علم التحكم اآللي أو الشبكة العصبية أو دفعت إلى الخلفية.]85[ وفي الثمانينيات، على الرغم من ذلك، توقف التقدم في الذكاء االصطناعي 
الرمزي، واعتقد العديد أن النظم الرمزية لن تكون قادرة على محاكاة جميع عمليات اإلدراك البشري، وال سيما التصور، الروبوتيات، والت علم 
والتعرف على األنماط. وبدأ عدد من الباحثين النظر في المناهج »الشبه رمزية« لمشاكل محددة في الذكاء االصطناعي.]76[
من أسفل إلى أعلى، متضمن، موجود ، القائم على السلوك أو الذكاء االصطناعي الجديد]عدل[
والباحثون في مجال الروبوتيات، مثل رودني بروكس، رفضوا الذكاء االصطناعي الرمزي وركزوا على المشاكل األساسية للهندسة التي من 
شأنها أن تسمح للروبوتات بالتحرك والبقاء على قيد الحياة. ]325[ أحيا عملهم وجهة النظر غير الرمزية ألوائل باحثي السيبرنطيقية )التحكم 
بأطروحة العقل المتجسد
اآللي( من الخمسينيات وأعادوا تقديم نظرية التحكم في الذكاء االصطناعي. تتصل هذه المداخل نظريا .]86[ ً
الذكاء المحاسبي]عدل[
تجدد االهتمام بالشبكات العصبية و"الترابط "من خالل ديفيد روميلهارت Rumelhart David وآخرين في منتصف الثمانينيات.]87[ اآلن 
تدرس هذه المداخل وغيرها من المناهج الشبه رمزية، مثل النظم التقريبية systems fuzzy والحسابات التطورية، مجتمعة من خالل مبحث 
ناشئ بمسمى الذكاء الحسابي.]88[ 
الذكاء االصطناعي اإلحصائي]عدل[
في التسعينيات، وضع باحثو الذكاء االصطناعي أدوات رياضية معقدة لحل مشاكل فرعية محددة. هذه األدوات هي حقا علمية، بمعنى أن 
نتائجها يمكن قياسها والتحقق منها على حد سواء، وكانت مسؤولة عن العديد من النجاحات األخيرة ألبحاث الذكاء االصطناعي. كما تسمح أي ضا 
هذه اللغة الرياضية المشتركة بمستوى عال من التعاون مع المزيد من المجاالت )مثل الرياضيات، واالقتصاد، أو بحث العمليات(. راسل 
ستيوارت وبيتر Norvig وصفا هذه الحركة بأنها ليست أقل من »الثورة« و»انتصارا للنظاميين.«]25[ 
دمج المناهج]عدل[
نموذج العامل الذكي 
العامل الذكي هو نظام يستوعب بيئته ويتخذ المواقف التي تزيد من فرصته في النجاح. العوامل الذكية في أبسط أشكالها هي برامج لحل مشاكل 
محددة. وأكثرها تعقيدا هو اإلنسان المفكر والعقالني.]89[ هذا النموذج يعطي الباحثون رخصة لدراسة المشاكل المنفردة وإيجاد حلول يمكن 
التحقق من صحتها واالستفادة منها ها على حد سواء، من دون االتفاق على نهج واحد. يمكن للعامل استخدام أي نهج يصلح لحل مشكلة 
محددة —بعض العوامل رمزية ومنطقية، وبعضها شبكات عصبية شبه رمزية وغيرها يمكنه استخدام مداخل جديدة. كما يقدم النموذج للباحثين 
لغة مشتركة للتواصل مع مجاالت أخرى، مثل نظرية القرار واالقتصاد والتي تستخدم أيضا مفاهيم العوامل المجردة. أصبح نموذج العامل 
الذكي مقبوال على نطاق واسع خالل التسعينيات.]90[
العامل البنيوي ]أو[ المعرفية البنيوية 
صمم باحثون أنظمة لبناء نظم ذكية من خالل تفاعل العوامل الذكية في النظام متعدد العوامل.]91[ النظام الذي يتكون من مكونات رمزية وشبه 
رمزية هو نظام ذكي هجين، ودراسة مثل هذه األنظمة تعتبر تكامال بين أنظمة الذكاء االصطناعي. يوفر نظام المراقبة الهرمية جسرا بين 
الذكاء االصطناعي الشبه رمزي في قاع الهرم والمستويات االستجابية والذكاء االصطناعي التقليدي الرمزي في أعلى الهرم، حيث تسمح 
المسافة الزمنية بالتخطيط ووضع النماذج للعالم.]92[ كان هيكل التصنيف الخاص برودني بروكس Brooks Rodney اقتراحا مبكرا لهذا 
النظام الهرمي