هو مجال علوم الكمبيوتر المخصص لحل المشكالت المعرفية المرتبطة عادةً بالذكاء البشري، مثل (AIالذكاء االصطناعي )
التعلم واإلبداع والتعرف على الصور. تجمع المؤسسات الحديثة كميا ٍت كبيرةً من البيانات من مصادر متنوعة مثل أجهزة
االستشعار الذكية والمحتوى الذي ينشئه اإلنسان وأدوات المراقبة وسجالت النظام. الهدف من الذكاء االصطناعي هو إنشاء 
أنظمة ذاتية التعلم تستخلص المعاني من البيانات. بعد ذلك، يُمكن للذكاء االصطناعي تطبيق تلك المعرفة لحل المشكالت
الجديدة بطرق تشبه اإلنسان. على سبيل المثال، يُمكن لتقنية الذكاء االصطناعي االستجابة بشكل هادف للمحادثات البشرية،
وإنشاء صور ونصوص أصلية، واتخاذ القرارات بنا ًء على ُمدخالت البيانات في الوقت الفعلي. يمكن لمؤسستك دمج إمكانات
الذكاء االصطناعي في تطبيقاتك لتحسين عمليات األعمال لديك وتحسين تجارب العمالء وتسريع االبتكار. 
تعلم اآللة والذكاء االصطناعي Learning Machineما الحوسبة السحابية؟ محور مفاهيم الحوسبة السحابية 
؟ (AIما هو الذكاء االصطناعي )
ما المقصود بالذكاء االصطناعي؟ 
هو مجال علوم الكمبيوتر المخصص لحل المشكالت المعرفية المرتبطة عادةً بالذكاء البشري، مثل (AIالذكاء االصطناعي )
التعلم واإلبداع والتعرف على الصور. تجمع المؤسسات الحديثة كميا ٍت كبيرةً من البيانات من مصادر متنوعة مثل أجهزة
االستشعار الذكية والمحتوى الذي ينشئه اإلنسان وأدوات المراقبة وسجالت النظام. الهدف من الذكاء االصطناعي هو إنشاء 
أنظمة ذاتية التعلم تستخلص المعاني من البيانات. بعد ذلك، يُمكن للذكاء االصطناعي تطبيق تلك المعرفة لحل المشكالت
الجديدة بطرق تشبه اإلنسان. على سبيل المثال، يُمكن لتقنية الذكاء االصطناعي االستجابة بشكل هادف للمحادثات البشرية، 
وإنشاء صور ونصوص أصلية، واتخاذ القرارات بنا ًء على ُمدخالت البيانات في الوقت الفعلي. يمكن لمؤسستك دمج إمكانات
الذكاء االصطناعي في تطبيقاتك لتحسين عمليات األعمال لديك وتحسين تجارب العمالء وتسريع االبتكار. 
كيف تطورت تقنية الذكاء االصطناعي؟ 
في ورقته البحثية عام 1950 التي بعنوان "آالت الحوسبة والذكاء"، قام آالن تورنج بدراسة مدى إمكانية قيام اآلالت بالتفكير. 
في هذا الورقة البحثية، صاغ تورنج ألول مرة المصطلح الذكاء االصطناعي وعرضه كمفهوم نظري وفلسفي. 
بين عامي 1957 و،1974 سمحت التطورات في الحوسبة ألجهزة الكمبيوتر بتخزين المزيد من البيانات ومعالجتها بشكل 
م اآللة )
ّ
أدى التقدم في هذا المجال إلى قيام وكاالت مثل وكالة .(MLأسرع. خالل هذه الفترة، طّور العلماء خوارزميات تعل
بإنشاء صندوق ألبحاث الذكاء االصطناعي. في البداية، كان الهدف (DARPAمشروعات البحوث المتطورة الدفاعية )
الرئيسي من هذه الورقة البحثية هو استكشاف ما إذا كانت أجهزة الكمبيوتر يمكنها نسخ اللغة المنطوقة وترجمتها.
خالل الثمانينيات من القرن العشرين، تي ّسرت عملية التطوير بفضل التمويل المعزز الذي أتيح وبفضل التوسع في مجموعة
ا حول تقنيات
األدوات الخوارزمية التي استخدمها العلماء في الذكاء االصطناعي. نشر ديفيد روميلهارت وجون هوبفيلد أبحاثً
التعليم العميق، والتي أظهرت أن أجهزة الكمبيوتر يمكن أن تتعلم من التجربة. 
في الفترة من عام 1990 إلى أوائل عام ،2000 حقق العلماء العديد من أهداف الذكاء االصطناعي األساسية، مثل تحقيق 
الفوز على بطل العالم في الشطرنج. مع وجود المزيد من بيانات الحوسبة وتزايد قدرة المعالجة في العصر الحديث مقارنةً
. إنه يتطور بسرعة إلى الذكاء
بالعقود السابقة، أصبحت أبحاث الذكاء االصطناعي اآلن أكثر شيو ًعا وأكثر سهولةً
م بمفردها، وهي
ّ
االصطناعي العام حتى تتمكن البرامج من أداء المهام المعقدة. يُمكن للبرامج إنشاء واتخاذ القرارات والتعل
مهام كانت تقتصر في السابق على العنصر البشري. 
م اآللة وشبكات التعليم العميق في حل المشكالت المعقدة بذكاء يشبه ذكاء العنصر
ّ
يمكن لتقنية الذكاء االصطناعي استخدام تعل
البشري. يمكن للذكاء االصطناعي معالجة المعلومات على نطاق واسع، عن طريق مواجهة األنماط وتحديد المعلومات وتقديم 
اإلجابات. يُمكنك استخدام الذكاء االصطناعي في حل المشكالت التي تواجه مجموعةً من المجاالت مثل اكتشاف االحتيال
والتشخيص الطبي وتحليالت األعمال. 
زيادة كفاءة األعمال
على عكس العناصر البشرية، يُمكن لتقنية الذكاء االصطناعي العمل على مدار الساعة طوال أيام األسبوع بدون أن تنخفض
معدالت األداء. بعبارة أخرى، يمكن للذكاء االصطناعي أداء المهام اليدوية بال أخطاء. يُمكنك السماح للذكاء االصطناعي
بالتركيز على المهام المتكررة والمملة، حتى تتمكن من استخدام الموارد البشرية في مجاالت أخرى من األعمال. يمكن للذكاء 
االصطناعي تقليل أعباء عمل الموظفين وفي الوقت نفسه تيسير جميع المهام المتعلقة باألعمال. 
اتخاذ قرارات أكثر ذكا ًء
م اآللة في تحليل كميات كبيرة من البيانات بشكل أسرع من أي عنصر بشري. يُمكن
ّ
يُمكن للذكاء االصطناعي استخدام تعل
لمنصات الذكاء االصطناعي تحديد االتجاهات وتحليل البيانات وتقديم التوجيه. من خالل التنبؤ بالبيانات، يساعد الذكاء 
االصطناعي في اقتراح أفضل مسار للعمل في المستقبل. 
أتمتة عمليات األعمال 
م اآللة حتى يتسنى له تنفيذ المهام بدقة وبسرعة. يمكن أن يؤدي ذلك إلى زيادة
ّ
يُمكنك تدريب الذكاء االصطناعي باستخدام تعل
. وبالمثل، يُمكنك استخدام
الكفاءة التشغيلية من خالل أتمتة أجزاء العمل التي يعاني الموظفون في تنفيذها أو يجدونها مملةً
أتمتة الذكاء االصطناعي لتحرير موارد الموظفين إلجراء عمل أكثر تعقي ًدا وإبدا ًعا.