تُع ر المؤلفات الذكاء االصطناعي، على أنه» :دراسة وتصميم العمالء الذكاء االصطناعي هو فرع من علم الحاسوب . ِّف الكثير من
األذكياء«، والعميل الذكي هو نظام يستوعب بيئته ويتخذ المواقف التي تزيد من فرصته في النجاح في تحقيق مهمته أو مهمة فريقه
هذا التعريف، من حيث األهداف واألفعال والتصور والبيئة يرجع إلى (2003) Norvig & Russellوتشمل أيضا التعريفات األخرى 
المعرفة والتعلم كمعايير إضافية. صاغ عالم الحاسوب جون مكارثي هذا المصطلح باألساس في عام 1956م ،]6[ وع َّرفه بنفسه بأنه »علم
وهندسة صنع اآلالت الذكية.«]7[ ويع ِّرف أندرياس كابالن ومايكل هاينلين الذكاء االصطناعي بأنه »قدرة النظام على تفسير البيانات الخارجية 
بشكل صحيح، والتعلم من هذه البيانات، واستخدام تلك المعرفة لتحقيق أهداف ومهام محددة من خالل التكيف المرن.«
تأسس هذا المجال على افتراض أن َم .]9[ حول طبيعة العقل لَكة الذكاء يمكن وصفها بدقة بدرجة تمكن اآللة من محاكاتها
وهذا يثير جدالً فلسفياً
البشري وحدود المناهج العلمية، وهي قضايا تناولتها نقاشات وحكايات أسطورية وخيالية وفلسفية منذ القدم.]10[ كما يدور جدل عن 
ماهية الذكاء وأنواعه التي يمتلكها اإلنسان، وكيفية محاكاتها باآللةكان وما زال الذكاء االصطناعي سبباً ألفكار شديدة التفاؤل، ولقد عانى نكسات
أساسياً من صناعة
فادحة عبر التاريخ، واليوم أصبح جزءا التكنولوجيا، حامالً عبء أصعب المشاكل في علوم الحاسوب الحديثة.]11[ ً
إن بحوث الذكاء االصطناعي من األبحاث عالية التخصص والتقنَّية، لدرجة أن بعض اد
النق ينتقدون »تفكك« هذا المجال.]12[ تتمحور َّ
المجاالت الفرعية للذكاء االصطناعي حول مشاكل معينة، وتطبيق أدوات خاصة وحول اختالفات نظرية قديمة في اآلراء. تتضمن المشاكل 
الرئيسية للذكاء االصطناعي قدراتٍ مثل التفكير المنطقي والمعرفة والتخطيط والتعلم والتواصل واإلدراك والقدرة على تحريك وتغيير 
كما وال يزال الذكاء العام )أو »الذكاء االصطناعي القوي«( هدفا األبحاث في هذا المجال. ً األشياء.]13[ بعيد المدى لبعض
في منتصف القرن العشرين، بدأ عدد قليل من العلماء استكشاف نهج جديد لبناء آالت ذكية، بنا ًء على االكتشافات الحديثة في علم األعصاب، 
 ر َعت آلة يمكنها محاكاة 
ونظرية رياضية جديدة للمعلومات، وتطور علم التحكم اآللي، وقبل كل ذلك، عن طريق اختراع الحاسوب الرقمي، اُ ْختُ
عملية التفكير الحسابي اإلنسانية.]15[
أسس المجال الحديث لبحوث الذكاء االصطناعي في مؤتمر في حرم كلية دارتموث في صيف عام 1956.]16[ أصبح هؤالء الحضور قادة 
بحوث الذكاء االصطناعي لعدة عقود، وخاصة جون مكارثي ، مارفن مينسكاي، ألين نويل وهربرت سيمون الذي أسس مختبرات للذكاء 
االصطناعي في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (MIT (وجامعة كارنيغي ميلون (CMU (وستانفورد، هم وتالميذهم كتبوا برامج أدهشت 
معظم الناس. كان الحاسب اآللي يحل مسائل في الجبر ويثبت النظريات المنطقية ويتحدث اإلنجليزية.]17[ بحلول منتصف الستينيات أصبحت 
تلك البحوث تمول بسخاء من وزارة الدفاع األمريكية .وهؤالء الباحثون قاموا بالتوقعات اآلتية:
عام ،1965 هـ. أ. سيمون: »اآلالت ستكون قادرة، في غضون عشرين عاما، علي القيام بأي عمل يمكن أن يقوم به اإلنسان.«]18[
عام ،1967 مارفن مينسكي» :في غضون جيل واحد... سوف يتم حل مشكلة خلق 'الذكاء االصطناعي' بشكل كبير.«]19[
ولكنهم فشلوا في إدراك صعوبة بعض المشاكل التي واجهتهم. في عام ،1974 ورداً على انتقادات السير جيمس اليتيل اإلنجليزي والضغط
المستمر من الكونغرس لتمويل مشاريع أكثر إنتاجية، قطعت الحكومتان األمريكية والبريطانية تمويلهما لكل األبحاث االستكشافية غير الموجهة 
في مجال الذكاء االصطناعي، كانت تلك أول انتكاسة تشهدها أبحاث الذكاء االصطناعي.]
في أوائل الثمانينيات، شهدت أبحاث الذكاء االصطناعي صحوة جديدة من خالل النجاح التجاري »للنظم الخبيرة «، وهي أحد برامج الذكاء 
االصطناعي التي تحاكي المعرفة والمهارات التحليلية لواحد أو أكثر من الخبراء البشريين. بحلول عام 1985وصلت أرباح أبحاث الذكاء 
االصطناعي في السوق إلى أكثر من مليار دوالر، وبدأت الحكومات التمويل من جديد.]23[ وبعد سنوات قليلة، بدءا من انهيار سوق آلة ال
) Machine Lispإحدى لغات البرمجة (في عام ،1987 شهدت أبحاث الذكاء االصطناعي انتكاسة أخرى ولكن أطول.]
في التسعينيات وأوائل القرن الواحد والعشرين، حقق الذكاء االصطناعي نجاحات أكبر، وإن كان ذلك إلى حد ما وراء الكواليس. يستخدم الذكاء 
االصطناعي في اللوجستية، واستخراج البيانات، والتشخيص الطبي والعديد من المجاالت األخرى في جميع أنحاء صناعة التكنولوجيا يرجع 
ذلك النجاح إلى عدة عوامل هي: القوة الكبيرة للحواسيب اليوم )انظر قانون مور(، وزيادة التركيز على حل مشاكل فرعية محددة، وخلق 
عالقات جديدة بين مجال الذكاء االصطناعي وغيرها من مجاالت العمل في مشاكل مماثلة، وفوق كل ذلك بدأ الباحثون االلتزام 
بمناهج رياضية قوية ومعايير علمية صارمة.
في القرن الواحد والعشرين، أصبحت أبحاث الذكاء االصطناعي على درجة عالية من التخصص والتقنية، وانقسمت إلى مجاالت فرعية مستقلة 
بشكل عميق لدرجة أنها أصبحت قليلة ببعضها البعض. نمت أقسام المجال حول مؤسسات معينة، وعمل الباحثين، على حل مشكالت محددة، 
وخالفات في الرأي نشأت منذ زمن طويل حول الطريقة التي ينبغي أن يعمل وفقا لها الذكاء االصطناعي، وتطبيق أدوات مختلفة على نطاق 
واسع.
يشكل الذكاء االصطناعي تحديا وإلهاما لعلم الفلسفة؛ لزعمه القدرة على إعادة خلق قدرات العقل البشري]بحاجة لمصدر[ 
وكمارو يحيي الناس
هل هناك حدود لمدى ذكاء اآلالت؟ هل هناك فرق جوهري بين الذكاء البشري والذكاء االصطناعي؟ وهل يمكن أن يكون لآللة عقل ووعي؟ 
عدد قليل من أهم اإلجابات على هذه األسئلة ترد أدناه.]26[
آالت الحساب والذكاء »قانون تورنغ «
إذً فذكائه يماثل ذكاء اإلنسان .تفيد نظرية آالن تورنغ أنه، في نهاية المطاف، ال يسعنا إال أن نحكم إذا كان الجهاز يعمل بذكاء يضاهي اإلنسان، ا
على ذكاء اآللة بناء على أدائها. هذه النظرية تشكل أساس اختبار تورنغ.]27[
أطروحة دارتموث 
»يمكن وصف كل جانب من عملية التعلم أو غيرها من مظاهر الذكاء بدقة شديدة تمكن اإلنسان من تصميم آلة تحاكيه .« ُط بع هذا التأكيد في
األطروحة المقدمة لمؤتمر دارتموث عام ،1956 وهو يمثل موقف معظم الباحثين في مجال الذكاء االصطناعي .]9[ 
نظام الرموز المادية )فرضية نظام نويل وسيمون للرموز المادية( 
»نظام الرموز المادية لديه الوسائل الضرورية والكافية لألفعال الذكية بوجه عام .«مفاد هذه الجملة هو أن جوهر الذكاء يكمن في المقدرة على 
معالجة الرموز.]28[ على عكس ذلك، يعتقد أوبير دريفوس أن الخبرات البشرية تتشكل بشكل غريزي ال واعي وال تعتمد على التالعب 
بالرموز بشكل واعي؛ فهي تتطلب أن يكون لدى اإلنسان »شعور« بالموقف حتى وان لم تكن لديه المعرفة الكافية بالرموز.]29[]30[
مبرهنة عدم االكتمال لغودل 
ال يمكن لنظام منطقي )مثل برنامج حاسوبي( إثبات جميع الجمل الصحيحة .يعتقد روجر بينروز وآخرون غيره أن نظرية غودل وضعت حدودا 
لما يمكن أن تفعله اآلالت بما أنها وضعت حدا لما يمكن استنتاجه حسابًيا، ]31[]32[ ولكنها لم تضع حدودًا لما يمكن أن يفعله اإلنسان.
فرضية سيرل حول الذكاء االصطناعي القوي )الغرفة الصينية(
»يمكن أن يكون لجهاز الكمبيوتر عقًال يماثل عقل اإلنسان إن تمت برمجته بشكل مالئم بالمدخالت والمخرجات الصحيحة .«]33[ يرد سيرل 
على هذا التأكيد بحجته المعروفة بالغرفة الصينية، والتي تطلب منا أن ننظر داخل الكمبيوتر، لنحاول أن نعرف أين قد يكون هذا »العقل.«]34[ 
فرضية الدماغ االصطناعي 
يمكن محاكاة المخ .هانز مورفيك(Moravec Hans (، راي كرزويل 
 (Kurzweil Ray(وغيرهم قالوا بأنه من الممكن من الناحية التقنية نسخ الدماغ مباشرة في المعدات والبرمجيات، وبأن هذا سيتم بشكل 
مطابق لألصل تما ًما.