محاكاة مخ الإنسان
ربما اتضحت، عند مناقشة الشبكات العصبية، صورة المخ وتعقيداته وأنها ليست بعيدة عن الفكرة. فالمخ يمثل نموذجا لهذه الأنظمة. ففي المراحل الأولى، على وجه الخصوص، كان المخ - الذي لا يزال أحد أكبر الأشياء المجهولة - نموذجا لكيفية عمل الشبكة العصبية.

صُممت هذه الأنظمة التجريبية الجديدة اعتمادا على شيء وظيفته في حد ذاتها غير معروفة إلى حد كبير. ويتحدث مهندس الحوسبة العصبية، كارفر ميد، كاشفا مفهوم "جبل الجليد المعرفي" الذي وجده مفيدا بشكل خاص. وما هو إلا غيض من فيض ما نعرفه ونراه. ولا يزال حجم وشكل ما تبقى مجهولا تحت السطح.

في عام 1998، لاحظ جيمس أندرسون، الذي كان يعمل لبعض الوقت على الشبكات العصبية، أنه عندما يتعلق الأمر بإجراء بحث عن المخ "تكون النتيجة الرئيسية، فيما يبدو، إدراك حقيقة أننا لا نعرف ماذا يحدث".

وأشار ريتشارد ووترز، الصحفي المتخصص في الشؤون التكنولوجية، في صحيفة "فاينانشال تايمز" عام 2018 إلى كيفية تصميم شبكات عصبية على أساس نظرية ترتكز على كيفية عمل المخ البشري، ونقل البيانات عبر طبقات من الخلايا العصبية الاصطناعية إلى أن يبرز نمط يمكن التعرف عليه.

وقال ووترز إن هذا يخلق مشكلة غير مباشرة، لأنه "على عكس الدوائر المنطقية المستخدمة في برنامج برمجة تقليدي، لا توجد طريقة لتتبع هذه العملية من أجل تحديد سبب تحديد الكمبيوتر استجابة معينة"، واستنتج ووترز أن هذه النتائج لا يمكن أن تكون غير منتقاة، وأن تطبيق هذا النوع من نماذج المخ، الذي يأخذ البيانات عبر طبقات عديدة، يعني أنه لا يمكن تحديد الاستجابة بسهولة.


"التكيف مضمون اللعبة بأكملها"
أراد علماء مثل ميد وكوهونن إنشاء نظام يمكنه التكيف بالفعل مع العالم المحيط به، ويستجيب لمتطلباته. كان ميد واضحا في أن قيمة الشبكات العصبية تكمن في أنها يمكن أن تسهّل هذا النوع من التكيف، مضيفا أنه في ذلك الوقت، وبالتركيز على هذا الهدف، يكون الوصول إلى تحقيق التكيف هو "مضمون اللعبة بأكملها"، ويعتقد أن هذا التكيف ضروري، "بسبب طبيعة الواقع"، وخلص إلى أن هذا العالم "متغير جدا بحيث لا يمكن عمل أي شيء بطريقة مطلقة وثابتة".

في نفس الوقت تقريبا، في تسعينيات القرن الماضي، جادل ستيفن غروسبيرغ، خبير الأنظمة المعرفية في مجالات الرياضيات وعلم النفس والهندسة الطبية الحيوية، بأن التكيف سيكون خطوة مهمة على المدى الطويل.

واعتقد غروسبيرغ، بعيدا عن وضع نماذج للشبكة العصبية، أن الأمر كله "يتعلق بكيفية تصميم أنظمة قياس وتحكم بيولوجية تهدف إلى التكيف بسرعة مباشرة مع عالم سريع التغير". وكما اتضح سابقا عند الحديث عن حلم كوهونن بنظام قائم على "التنظيم الذاتي"، يصبح "عالم الواقع" هو السياق الذي يجري فيه ترميز الاستجابة والتكيف داخل هذه الأنظمة. وتعد طريقة فهم هذا الواقع وتصوراته بلا شك الطريقة التي يمكن بها تصميم أنظمة التكيف هذه.

طبقات مخفية
كلما تعددت الطبقات، وصل التعلم العميق إلى مناطق جديدة أكثر عمقا، ويمكن تدريب الشبكة العصبية باستخدام بيانات يقول لاري هارديستي، كاتب علوم الكمبيوتر، إنه يجري "دفعها لتغذية الطبقة السفلية - طبقة المدخلات - ثم تمر عبر طبقات تالية، وتتعدد وتُضاف معا بطرق معقدة، حتى تصل أخيرا إلى طبقة المخرجات".

و كلما زاد عدد الطبقات، زاد التحول وزادت المساحة بين المدخلات والمخرجات. ويضيف هارديستي أن تطوير وحدات معالجة الرسومات (GPUs)في الألعاب، على سبيل المثال "مكّن الشبكات ذات الطبقة الواحدة في ستينيات القرن الماضي والشبكات المكونة من طبقتين إلى ثلاث طبقات في ثمانينيات القرن الماضي من التطور اليوم لتصبح شبكات من 10 أو 15 أو حتى 50 طبقة".

ويقول هارديستي إن زيادة عمق الشبكات العصبية، في واقع الأمر، هو "ما يشار إليه بـ (العميق) في تعبير (التعلم العميق)". ويقول إن هذا مهم لأن "التعلم العميق مسؤول حاليا عن أفضل الأنظمة أداء في كل مجال تقريبا من مجالات أبحاث الذكاء الاصطناعي".

بيد أن اللغز يزداد غموضا، مع تراكم طبقات الشبكات العصبية بشكل أكبر، وزيادة تعقيدها. وأدى ذلك أيضا إلى زيادة ما يشار إليه بـ "الطبقات المخفية" في هذه الأعماق. ولاتزال مناقشات تحديد العدد الأمثل للطبقات المخفية في الشبكة العصبية جارية.

وكتبت الباحثة الإعلامية بياتريس فازي قائلة: "نظرا للطريقة التي تعمل بها الشبكة العصبية العميقة، اعتمادا على الطبقات العصبية المخفية المحصورة بين الطبقة الأولى من الخلايا العصبية (طبقة المدخلات) والطبقة الأخيرة (طبقة المخرجات)، فإن تقنيات التعلم العميق تكون غالبا مبهمة أو غير مقروءة حتى للمبرمجين الذين صنعوها في الأصل".

وكلما ازدادت الطبقات (بما في ذلك تلك الطبقات المخفية) أصبحت أقل قابلية للتفسير - حتى بالنسبة للذين صنعوها. كما أكد نفس الشيء الخبيرة الإعلامية البارزة، كاثرين هايلز، إذ قالت إن ثمة حدودا "لمقدار ما يمكننا معرفته عن النظام، وهي نتيجة تتعلق بـ (الطبقة المخفية) في الشبكة العصبية وخوارزميات التعلم العميق".

السعي لتفسير ما لا يمكن تفسيره
تعد جميع هذه التطورات المستمرة جزءا مما سمته عالمة الاجتماع التكنولوجي، تاينا بوشر، بـ "إشكالية المجهول". وفي خطوة تهدف إلى توسيع نطاق البحث المؤثر في المعرفة العلمية في مجال الذكاء الاصطناعي، أشار الكاتب، هاري كولينز، في كتابه بعنوان "الذكاء الاصطناعي: ضد استسلام البشرية لأجهزة الكمبيوتر"، إلى أن الهدف من الشبكات العصبية هو أن الإنسان يصنعها، في البداية على الأقل، ولكن "بمجرد كتابة البرنامج تبدأ حياتها الخاصة، بدون جهد كبير، ويمكن أن تظل الطريقة التي يعمل بها البرنامج غامضة".

وهناك احتمال كبير أنه كلما زاد تأثير الذكاء الاصطناعي على حياتنا، تراجع فهمنا لطريقة العمل أو سببها، بيد أن العديد من الناس لا تقبل ذلك اليوم، ونرغب في معرفة كيف يعمل الذكاء الاصطناعي وكيف يصل إلى القرارات والنتائج التي تؤثر علينا.

فمع استمرار تطور الذكاء الاصطناعي في تشكيل معرفتنا وفهمنا للعالم، واكتشافاتنا، ومعاملاتنا، وطرق التعلم، والاستهلاك، والتفاعل، سيظل الدافع من أجل الفهم متناميا. وعندما يتعلق الأمر بالذكاء الاصطناعي القابل للتفسير والشفافية، تخبرنا قصة الشبكات العصبية أنه من المحتمل أن نبتعد عن هذا الهدف في المستقبل، بدلا من الاقتراب من تحقيقه.