الذكاء االصطناعي سيُ ْحِد ُث تحوال في االقتصاد العالمي، فدعونا نتأكد من منافعه لإلنسانية
الذكاء االصطناعي سيؤثر على نحو %40 من الوظائف حول العالم، فيحل محل بعضها ويكمل بعضها اآلخر. فيتعين علينا 
أن نوازن بدقة بين السياسات لالستفادة من إمكاناته 
نحن اآلن على مشارف ثورة تكنولوجية يمكنها أن تعطي دفعة لإلنتاجية، وأن تعزز النمو العالمي، وترفع مستويات الدخل في 
أنحاء العالم. ولكن يمكنها كذلك أن تحل محل الوظائف وتعمق هوة عدم المساواة. 
إن التقدم السريع الذي أحرزه الذكاء االصطناعي أبهر العالم، فأثار حماسته وأطلق صافرة إنذار في آن معا، كما طرح 
تساؤالت مهمة حول تأثيره المحتمل على االقتصاد العالمي. ويصعُب التنبؤ بتأثيره المحض ألن الذكاء االصطناعي سيتغلغل 
في االقتصادات بطرق معقدة. وما يمكننا قوله بشيء من الثقة هو أننا سنتحتاج إلى الخروج بمجموعة من السياسات التي تكفل 
االستفادة بأمان من اإلمكانات الهائلة الكامنة في الذكاء االصطناعي بما يعود بالنفع على اإلنسانية.
أجرى عدد من خبراء صندوق النقد الدولي تحليال جديدا* يبحثون فيه التأثير المحتمل للذكاء االصطناعي على سوق العمل 
العالمية. وكانت العديد من الدراسات قد تنبأت باحتمال إحالل الذكاء االصطناعي محل الوظائف. غير أننا نعلم أن دور الذكاء 
االصطناعي في كثير من الحاالت من المرجح أن يكون مكمال للعمل البشري. وتحليل صندوق النقد الدولي يرصد هاتين 
القوتين. 
ويتوصل التحليل إلى نتائج الفتة لالنتباه: هناك حوالي %40 من الوظائف في العالم معرض لتكنولوجيا الذكاء االصطناعي. 
ومن المنظور التاريخي، كانت األتمتة وتكنولوجيا المعلومات تؤثران في الغالب على األعمال الروتينية، ولكن من األشياء 
التي تميز الذكاء االصطناعي هي قدرته على التأثير على الوظائف التي تتطلب مهارات عالية. ونتيجة لذلك، فإن االقتصادات 
المتقدمة تواجه مخاطر أكبر من الذكاء االصطناعي – وإن كان أمامها أيضا مزيد من الفرص لالستفادة من منافعه – مقارنة 
باقتصادات األسواق الصاعدة واالقتصادات النامية. 
ففي االقتصادات المتقدمة، تبلغ نسبة الوظائف التي قد تتأثر بالذكاء االصطناعي نحو .%60 وحوالي نصف الوظائف 
المعرضة لهذه التكنولوجيا يمكن أن ينتفع من إدماج الذكاء االصطناعي، وهو ما يعزز إنتاجيتها. وبالنسبة لنصف الوظائف 
اآلخر، قد تتولى تطبيقات الذكاء االصطناعي تنفيذ مهام رئيسية يؤديها حاليا اإلنسان، األمر الذي يمكن أن يخفض الطلب على 
األيدي العاملة، ويفضي إلى انخفاض األجور والحد من فرص التوظيف. وقد يندثر بعض هذه الوظائف في الحاالت القصوى.
وعلى العكس من ذلك، في األسواق الصاعدة والبلدان منخفضة الدخل، يُتوقع أن تكون نسبة التعرض لتكنولوجيا الذكاء
االصطناعي هي %40 و،%26 على التوالي. وتشير هذه النتائج إلى أن اقتصادات األسواق الصاعدة واالقتصادات النامية 
تواجه اضطرابات مباشرة أقل من الذكاء االصطناعي. وفي نفس الوقت، ال يمتلك كثير من هذه البلدان البنى التحتية أو القوى 
العاملة الماهرة الالزمة لالستفادة من منافع الذكاء االصطناعي، األمر الذي يزيد من مخاطر ما قد تفضي إليه هذه التكنولوجيا 
بمرور الوقت من تفاقم في عدم المساواة بين البلدان.
ويمكن للذكاء االصطناعي أن يؤثر كذلك على عدم المساواة في توزيع الدخل والثروة داخل البلدان. وقد نرى استقطابا ضمن 
شرائح الدخل، فنجد العاملين القادرين على االستفادة من الذكاء االصطناعي يحققون إنتاجية أكبر ودخال أعلى – بينما يتخلف 
من ليس في وسعه ذلك عن الركب. وتبين البحوث* أن الذكاء االصطناعي يمكن أن يساعد العاملين األقل خبرة على تعزيز 
إنتاجيتهم بوتيرة أسرع. وقد يجد العاملون األصغر سنا سهولة أكبر في االستفادة من الفرص التي يتيحها، بينما العاملون 
األكبر سنا قد يعانون سعيا للتكيف معه.
والتأثير على الدخل من العمل سوف يعتمد كثيرا على مدى تكملة الذكاء االصطناعي لدور العاملين أصحاب الدخل المرتفع. 
وإذا كان الذكاء االصطناعي يكمل دور العاملين ذوي الدخل األعلى بشكل كبير، فقد يؤدي ذلك إلى ارتفاع غير متناسب في 
دخلهم من العمل. وفضال على ذلك، فإن مكاسب اإلنتاجية في الشركات التي تعتمد الذكاء االصطناعي من المرجح أن تزيد 
عائداتها الرأسمالية، التي قد تصب كذلك في صالح أصحاب الدخل المرتفع. ويمكن أن تفضي هاتان الظاهرتان إلى تفاقم عدم 
المساواة.
وترجح معظم السيناريوهات أن الذكاء االصطناعي سيفضي إلى تفاقم عدم المساواة، وهو اتجاه مثير للقلق يجب على صناع 
السياسات معالجته بشكل استباقي للحيلولة دون تأجيج هذه التكنولوجيا لمزيد من التوترات االجتماعية. ومن الضروري أن 
تقوم البلدان بتأسيس شبكات أمان اجتماعي شاملة وأن تقدم برامج إلعادة تدريب العاملين المعرضين للمخاطر. ومن ثم، يمكننا 
أن نجعل التحول نحو الذكاء االصطناعي أكثر شموال للجميع، مع حماية مصادر الرزق وكبح عدم المساواة.