تشير جميع المنظمات إلى أن توظيف مواهب الذكاء الاصطناعي ، وخاصة علماء البيانات ، لا يزال صعبًا. أبلغ أصحاب الأداء العالي في الذكاء الاصطناعي عن صعوبة أقل قليلاً وقاموا بتعيين بعض الأدوار ، مثل مهندسي التعلم الآلي ، في كثير من الأحيان أكثر من المنظمات الأخرى.أفاد المشاركون إلى أن مجال هندسة البرمجيات سجل النسبة الأعلى من عمليات التوظيف في الشركات خلال العام الماضي، تلاه مجالا هندسة البيانات وعلم بيانات الذكاء الاصطناعي. وتعكس هذه النقطة بوضوح انتقال العديد من الشركات من مرحلة الاختبار إلى دمج الذكاء الاصطناعي بصورة فعالة في تطبيقاتهم.
ويهدد نقص المواهب التقنية بعرقلة هذا التحول في بعض الشركات، دون وجود أي إشارات على تراجع هذه الفجوة. وقال معظم المشاركين إنهم واجهوا صعوبة في التوظيف ضمن جميع الأدوار الوظيفية المتعلقة بالذكاء الاصطناعي العام الماضي، وأشاروا إلى عدم تراجع صعوبة هذه العملية أو ازدياد تعقيدها بالمقارنة مع السنوات السابقة. وما يزال النقص واضحًا في مجال علم بيانات الذكاء الاصطناعي على وجه التحديد، حيث صنّفت الشريحة الأكبر من المشاركين وظيفة عالم البيانات بأنها من الأدوار الوظيفية التي يصعب ملؤها من بين جميع الوظائف التي شملها الاستبيان.
وذكرنا سابقًا وجود بعض الدلالات على أن الشركات الرائدة تواجه صعوبات أقل في التوظيف مقارنةً بالشركات الأخرى، رغم أنها ما تزال تعاني من بعض الصعوبة في هذا السياق. وتشير نتائج الاستبيان بشكلٍ أوضح إلى أن الشركات الرائدة تركز على التوظيف لدعم عمليات تصنيع أدوات الذكاء الاصطناعي وتحسين القيمة التجارية. وعلى سبيل المثال، وظفت الشركات الرائدة مهندسين مختصين بتعلم الآلة بنسبة تزيد على الضعف بالمقارنة مع الشركات الأخرى خلال العام الماضي. ويركز هذا الدور الوظيفي على تحسين نماذج تعلم الآلة التي يضعها علماء البيانات لتعزيز مستويات الأداء وتطويرها، إضافةً إلى أتمتة سير عمليات تعلم الآلة بدءًا من معالجة البيانات ووصولًا إلى توفير التوقعات ذات الصلة. كما تتفوق الشركات الرائدة على الشركات الأخرى بواقع مرتين من حيث توظيف مدراء منتجات الذكاء الاصطناعي- الذين يتولون الإشراف على تطوير تطبيقات الذكاء الاصطناعي واعتمادها - وبواقع ثلاث مرات من حيث توظيف مترجمي التحليلات. وتضمن هاتان الوظيفتان توفير قيمة تجارية من تطبيقات الذكاء الاصطناعي.




تعزيز مهارات الموظفين وتزويدهم بمهارات جديدة هي بدائل التوظيف الأكثر انتشارًا
يمثّل تزويد الموظفين القائمين بمهارات جديدة الاستراتيجية الأكثر انتشارًا لدى المشاركين في الاستبيان، وهي الخيار المعتمد لدى حوالي 50% منهم. كما تركز الشركات على استقطاب الموظفين الجدد من الجامعات المرموقة وشركات التكنولوجيا الرائدة على المستوى الإقليمي. وتشير استراتيجيات الشركات الرائدة إلى أن اعتماد قنوات توظيف متعددة يمثل خيارًا ممتازًا للشركات، والتي تبذل جهودًا مضاعفة لتوظيف مواهب الذكاء الاصطناعي من مصادر مختلفة. وتعكس النتائج أن هذه الشركات أكثر ميلًا للتوظيف من الجامعات التقنية المرموقة وشركات التكنولوجيا، إضافةً إلى استقطاب المواهب من الجامعات الأخرى وأكاديميات التدريب والمؤسسات المهنية والبرامج التي تركز على التنوع.يشير الاستبيان أيضًا إلى أن الشركات الرائدة والشركات الأخرى تعمل على تطوير مهارات الموظفين التقنيين وغير التقنيين في مجال الذكاء الاصطناعي، حيث قال حوالي نصف المشاركين في تلك الشركات إنهم يعملون على تزويد الموظفين بمهارات جديدة كوسيلة لكسب المزيد من مواهب الذكاء الاصطناعي. ولكنّ الشركات الرائدة تتميز باتخاذ إجراءات إضافية مقارنة بغيرها لبناء مهارات الموظفين في مجال الذكاء الاصطناعي.

وأظهرت النتائج أن الشركات الرائدة تتفوق بثلاث مرات تقريبًا على الشركات الأخرى من حيث اعتماد برامج بناء الإمكانات الرامية إلى تطوير مهارات الذكاء الاصطناعي لدى موظفي التكنولوجيا. وتستخدم هذه الشركات مجموعة من المنهجيات، أبرزها التعلم التجريبي ودورات التوجيه الذاتي على الإنترنت وبرامج الاعتماد؛ في حين تعتمد الشركات الأخرى في غالب الأحيان على دورات التوجيه الذاتي على الإنترنت.

وتولي الشركات الرائدة تركيزًا أكبر بكثير من الشركات الأخرى لرفد الموظفين غير التقنيين بمهارات الذكاء الاصطناعي إلى جانب دورات التوجيه الذاتي على الإنترنت، حيث بيّنت النتائج أن الشركات الرائدة تتفوق بمرتين على الشركات الأخرى من حيث توفير فرص التعلم بين الأقران وبرامج الاعتماد للموظفين غير التقنيين.

تعزيز مستويات التنوع في فرق الذكاء الاصطناعي
استكشف بحثنا أيضًا مستوى التنوع في فرق الذكاء الاصطناعي لدى الشركات، ولاحظنا توافر مجال كبير للتطور بالنسبة لمعظم الشركات في هذا السياق. وأشار المشاركون إلى أن متوسط الموظفات في فرق الذكاء الاصطناعي يبلغ نسبة 27% فقط. وتقترب هذه النسبة من متوسط تمثيل الموظفين من الأقليات الثقافية والعرقية في فرق الذكاء الاصطناعي، والتي تبلغ حيث 25% فقط. وأفاد 29% من المشاركين بأن شركاتهم لا تضم موظفين من شرائح الأقليات في الأقسام المسؤولة عن حلول الذكاء الاصطناعي.

الشكل 3
ثانيًا، ارتفع مستوى الاستثمار في تقنيات الذكاء الاصطناعي توازيًا مع تزايد اعتمادها. فعلى سبيل المثال، أشار 40% من المشاركين العاملين في شركات تعتمد تقنيات الذكاء الاصطناعي عام 2017 إلى تخصيص أكثر من 5% من الميزانية الرقمية لتقنيات الذكاء الاصطناعي، مقابل أكثر من 50% من المشاركين اليوم. ويتوقع 63% من المشاركين زيادة استثمارات شركاتهم في تقنيات الذكاء الاصطناعي خلال السنوات الثلاث القادمة.