رصدنا على مدار الأعوام الخمسة الماضية أداء الشركات عالية الأداء - التي نشير إليها باسم الشركات الرائدة في مجال الذكاء الاصطناعي، ودرسنا العوامل التي تميزها عن غيرها. ولاحظنا مؤشرات تعكس توجه هذه الشركات نحو تعزيز مزاياها التنافسية بمعدل أكبر من مواكبة الشركات الأخرى لركب التطور في هذا القطاع.

ولم نشهد بدايةً أي زيادة في أعداد الشركات الرائدة. واشتمل تعريفنا للشركات الرائدة خلال الأعوام الثلاثة الماضية على الشركات التي أشار المشاركون منها إلى أنها حققت الزيادة الأكبر في أرباحها النهائية بفضل الاعتماد على الذكاء الاصطناعي - أي ما يعادل ارتفاع الأرباح قبل خصم الفوائد والضرائب بنسبة 20% على الأقل. واستقرت نسبة الشركات من هذه المجموعة في التقرير عند 8% تقريبًا. ويشير التقرير إلى أن النتائج المتفوقة لهذه الشركات تعود بشكل أساسي إلى دور الذكاء الاصطناعي في تعزيز الإيرادات، حيث أفاد المشاركون من هذه الشركات بأن الذكاء الاصطناعي يساهم في تعزيز الإيرادات، وخفض التكاليف بدرجة أقل.

ثانيًا، أوضح الاستبيان أن الشركات الرائدة تتجه أكثر من غيرها لاتباع الممارسات الأساسية لتوفير القيمة، مثل ربط استراتيجية الذكاء الاصطناعي بالنتائج التجارية. ك2 ما تنشط هذه الشركات بصورة أكبر في الممارسات الرائدة التي تعزز تطوير الذكاء الاصطناعي ونشر أدواته على نطاق واسع، أو ما يطلق عليها اسم "تصنيع أدوات الذكاء الاصطناعي". وعلى سبيل المثال، تعتمد الشركات الرائدة هيكلًا نموذجيًا للبيانات بغرض استيعاب تطبيقات الذكاء الاصطناعي الجديدة بصورة سريعة. كما تحرص هذه الشركات على أتمتة معظم العمليات المرتبطة بالبيانات، مما يعزز مستويات الكفاءة في تطوير الذكاء الاصطناعي ويزيد عدد التطبيقات القابلة للتطوير، من خلال تزويد خوارزميات الذكاء الاصطناعي بمزيد من البيانات عالية الجودة. وتتفوق الشركات الرائدة في مجال الذكاء الاصطناعي بواقع 1.6 مرة على الشركات الأخرى من حيث مستوى مشاركة الموظفين غير التقنيين في إنشاء تطبيقات الذكاء الاصطناعي، وذلك باستخدام برمجيات غير معتمدة أو قليلة الاعتماد على لغات البرمجة، ما يتيح للشركات تسريع وتيرة تطوير تلك التطبيقات. وأصبحت هذه الشركات الرائدة خلال العام الماضي أكثر ميلًا لاعتماد الممارسات المتقدمة لتوسيع نطاق تطبيقات الذكاء الاصطناعي، مثل استخدام مجموعات أدوات موحدة لإنشاء سلاسل معالجة البيانات الجاهزة للإنتاج، إضافة إلى اعتماد منصات شاملة لعلوم البيانات المرتبطة بالذكاء الاصطناعي وهندسة البيانات وتطوير التطبيقات ضمن الشركة.
وتمتلك الشركات الرائدة أسبقية في إدارة مخاطر الذكاء الاصطناعي المحتملة التي لم تتطرق لها الشركات الأخرى حتى الآن، مثل الخصوصية الشخصية والمساواة والنزاهة. وشهدنا تغيرًا طفيفًا في عدد الشركات التي تعتمد إجراءات كشف مخاطر الذكاء الاصطناعي والحد منها منذ أربعة أعوام، وتفوق المشاركون من الشركات الرائدة على غيرهم من حيث اتباع الممارسات المعروفة للحد من المخاطر. وتشمل هذه الممارسات حوكمة الذكاء الاصطناعي والبيانات، وتوحيد العمليات والمعايير، وأتمتة العمليات مثل إدارة جودة البيانات لإزالة الأخطاء الناتجة عن العمل اليدوي، إضافةً إلى اختبار فعالية النماذج ومراقبتها مع مرور الوقت لكشف المشاكل المحتملة

يمثّل الاستثمار أحد العوامل التي قد تساهم في توسيع الفجوة القائمة، إذ من المتوقع أن تواصل الشركات الرائدة تفوقها من حيث الإنفاق على جهود الذكاء الاصطناعي بالمقارنة مع الشركات الأخرى. ورغم أن نسبة متساوية من المشاركين من الشركات الرائدة وغير الرائدة أفادوا بأن شركاتهم تسعى إلى زيادة استثماراتها في المستقبل، إلا أن الشركات الرائدة تقدم استثمارات أكبر وتمثّل نسبة أعلى من الإيرادات في الوقت الحالي. وتتفوق الشركات الرائدة بنسبة ثماني مرات على الشركات النظيرة من حيث إنفاق 20% على الأقل من ميزانيات التكنولوجيا الرقمية على التقنيات المتعلقة بالذكاء الاصطناعي. وتشكل هذه الميزانيات الرقمية نسبة أكبر بكثير من إنفاق هذه الشركات، حيث تتفوق الشركات الرائدة بواقع خمس مرات على الشركات الأخرى من حيث إنفاق أكثر من 20% من الإيرادات على التقنيات الرقمية.

وأخيرًا، تشكل جميع نقاط القوة هذه أفضلية للشركات الرائدة لاستقطاب المواهب في مجال الذكاء الاصطناعي، حيث ظهرت مؤشرات تعكس نوعًا من السهولة التي تتميز بها هذه الشركات في توظيف المواهب ضمن أدوار وظيفية معينة، مثل منصب عالم بيانات أو مهندس بيانات الذكاء الاصطناعي. ويشير المشاركون من الشركات الأخرى إلى الصعوبة الكبيرة في ملء تلك الشواغر، وذلك بنسبة أعلى من المشاركين من الشركات الرائدة.

وخلاصة القول أن الشركات الرائدة تتميز بمكانة تخولها تحقيق نجاح طويل الأمد في مجال الذكاء الاصطناعي وتحسين كفاءتها في مشهد الذكاء الاصطناعي الجديد، وبالتالي إرساء بيئة جذابة للمواهب. وتتمثّل النقطة الإيجابية بالنسبة للشركات الأخرى في وجود مخطط واضح لتطبيق أفضل الممارسات التي تضمن تحقيق النجاح.
تعكس أولى دراساتنا التفصيلية لمشهد المواهب في مجال الذكاء الاصطناعي مدى نضوج هذه الأدوات وتطورها، كما تسلط الضوء على أبرز الاستراتيجيات التي توظفها الشركات لاستقطاب المواهب وصقل مهاراتها، إلى جانب مشكلة التنوع في مجال الذكاء الاصطناعي، والرابط بين التنوع والنجاح.