في عصرنا هذا، تحيط تطبيقا ُت الذكاء االصطناعي بنا في كل مكان، وتؤث ِّ ر في جميع جوانب حياتنا؛ في
َّدر قيمةُ
البيوت، والمدارس، وأماكن العمل، و ُدور السينما، والمعارض الفنية، وعلى اإلنترنت باألخص. وال تقُ
الذكاء االصطناعي بثم ٍن غويين؛ إذ في شتى مجاالت العلوم حاليًّا،
ُّ
ال سيما لدى علماء األحياء وعلماء النفس والل
ُّم واللغة من زوايا جديدة. ومن حيث المفهوم، غذ َّى الذكاء االصطناعي
سا َعد في فَهِّ م عمليات الذاكرة والتعل
وشحذ النقاشا ِّت الفلسفيةَ لسلة »مقدمة المتع لِّ قة بطبيعة العقل والذكاء وتف ُّرد البشر. ويتناول هذا الكتاب من س
قصيرة ج ًّدا« تاري َخ الذكاء االصطناعي، ونجاحاته، وحدوده، وأهدافه المستقبلية، وي َستعرض كذلك التح ِّ ديات
بح ٍق أو حتى واعية، وبيان
ِّ ما إذا كانت البرامج ذكيةً
إلى بح ثِّ مسألة 
الفلسفية والتكنولوجية ذات الصلة، إضافةً
 ل ط الضو َء على
ِّ ر مدى روعة العقول البشرية والحيوانية. كما يس ِّ
كيف أن الذكاء االصطناعي سا َعدنا في تقدي
 طِّة بمستقب َل الذكاء االصطناعي، وهل سيظل ُمس َّخ ًرا لخدمة البشرية أم سيصير سببًا في
أهم المخاوف المرتب
.تدميرها 
نسمع اليوم كثيراً عن مصطلح الذكاء االصطناعي؛ وأغلبنا يربطه بأفالم الخيال العلمي في هوليوود، ويتخيل
الروبوتات التي تسيطر على العالم، لكن في الحقيقة الذكاء االصطناعي ليس مقتصراً على الروبوتات؛ بل يدخل
َّم إجراؤه مؤخراً على
في عديدٍ من التطبيقات التي نستخدمها كل يوم دون أن نشعر، وقد تبي َّن وفقاً الستطالع ت
مستهل %63 من األشخاص ال ي ُدركون بالفعل أن َّهم يستخدمون تقنيات الذكاء أكثر من 1400 ِّك حول العالم، أ َّن
االصطناع ي
أن يجسدها نظام ذكي. تلقت المالمح المذكورة أدناه أكبر قدر من االهتمام.
االستنتاج، والتفكير المنطقي، والمقدرة على حل المشكالت 
وضع الباحثون األوائل في ِّعلم الذكاء االصطناعي الخوارزميات التي تحاكي التفكير المنطقي المتسلسل الذي
يقوم به البشر ِّعند َحل األلغاز، ولعب الطاولة أو االستنتاجات المنطقية.
وفي الثمانينيات والتسعينيات، أدت أبحاث الذكاء االصطناعي إلى التوصل لوسائل ناجحة للغاية للتعامل مع 
المعلومات غير المؤكدة أو غير الكاملة، ُمستخدمة في ذلك مفاهيم من االحتمالية واالقتصاد.
بالنسبة للمشاكل الصعبة، تتطلب معظم هذه الخوارزميات موارد حسابية هائلة— مما يؤدي إلى »انفجار 
اندماجي«: أي يصبح مقدار الذاكرة أو الوقت الالزم للحواسيب فلكي عندما تتجاوز المشكلة حجماً معينا.ً البحث
عن خوارزميات أكثر قدرة على حل المشكالت هو أولوية قصوى ألبحاث الذكاء االصطناعي .
يحل البشر معظم مشاكلهم باستخدام أحكام سريعة بديهية وليست واعية، عن طريق االستنتاج التدريجي الذي 
تُمكن الباحثون األوائل في علم الذكاء االصطناعي من محاكاته آليا.ً حققت أبحاث الذكاء االصطناعي بعض
التقدم في تقليد هذا النوع »الرمزي الفرعي« من مهارات حل المشاكل: المناهج المتضمنة في ذلك تأكد أهمية 
المهارات ال ِّحسية الحركية للتفكير األرقى؛ ويحاول البحث في مجال الشبكات العصبية ومحاكاة الهياكل داخل مخ
اإلنسان والحيوان التي تؤدي إلى ظهور هذه المهارة.
تمثيل المعرفة
تمثيل المعرفة وهندسة المعرفة هي محور أبحاث الذكاء االصطناعي. كثير من المشاكل التي يتوقع أن تحلها 
آالالت سوف تتطلب معرفة واسعة بالعالم. من بين األمور التي تحتاج أن يمثلها الذكاء االصطناعي: األشياء 
والخواص والمجموعات التصنيفية والعالقات بين األشياء؛ والمواقف واألحداث، والدول، والزمن؛ األ سباب 
والنتائج؛ معرفة المعرفة )ما نعرفه عما يعرفه الناس( وغيرها من المجاالت الكثيرة التي لم تلق القدر الكافي من 
البحث. يسمى التمثيل الكامل »لما هو موجود« أنطولوجية )وجودية( )كلمة مقترضة من الفلسفة القديمة(، 
واألكثر شموال منها تسمى أنطولوجيات عليا.
من بين أصعب المشاكل في تمثيل المعرفة هي :
التفكير االفتراضي ومشكلة التأهيل يعد الكثير مما يعرفه الناس »افتراضات«. على سبيل المثال، عند ذكر 
الطيور في محادثة، عادة ما يرسم مخ اإلنسان صورة حيوان في حجم قبضة اليد، يغني، ويطير. بالطبع ال 
تنطبق كل هذه المواصفات على كل الطيور. عرف جون مكارثي هذه المشكلة في عام 1969 بمشكلة 
المؤهالت: لكل قاعدة منطقية يهتم باحثي الذكاء االصطناعي بتمثيلها، العديد من االستثناءات. ال يوجد شيء 
تقريبا يمكن القول ببساطة أنه حقيقية أم ال بالطريقة التي يقتضيها المنطق المجرد. كشفت أبحاث الذكاء 
االصطناعي عددا من الحلول لهذه المشكلة.
اتساع المعرفة المنطقية يعلم اإلنسان العادي عددا كبيرا من الحقائق عن الذرة. مشاريع البحوث التي تسعى إلى 
بناء قاعدة كاملة من المعرفة المنطقية) مثل (Cyc تتطلب كميات هائلة من الهندسة األنطولوجية -- فهي يجب 
ْبنَى المفاهيم المعقدة واحدا تلو اآلخر. من أحد األهداف الرئيسية أن يفهم جهاز
أن تبنى بطريقة تقليدية حيث تُ
الكمبيوتر عددا وافرا من المفاهيم ليكون قادرا على التعلم من خالل قراءة مصادر مثل اإلنترنت، وبالتالي يكون 
قادرا على أن يضيف إلى أنطولوجيته.
شكل الفرعي الرمزي لبعض المعرفة المنطقية الكثير مما يعرفه الناس غير ممثل بـ»الحقائق« أو »البيانات« 
التي يمكن التحدث عنها. على سبيل المثال، تجد من كان ذا خبرة بالشطرنج يتجنب موضعا معينا ألنه »مكشوف 
أو غير آمن« وتجد الناقد الفني يدرك أن تمثاال مزيفا بنظرة واحدة. هذه بديهيات أو ميول تتمثل في الدماغ بشكل 
غير واع وشبه رمزي. مثل هذه المعرفة يدعم ويوفر السياق، للمعرفة الرمزية الواعية. وكما هو الحال مع 
مشكلة التفكير المنطقي الشبه رمزي، من المأمول أن توفر أبحاث الذكاء االصطناعي أو الذكاء الحسابي وسائل 
لتمثيل هذا النوع من المعرفة .
التخطيط 
يجب أن تكون العوامل الذكية قادرة على تحديد األهداف وتحقيقها. فهي في حاجة إلى طريقة لتصور المستقبل 
)يجب أن يكون لديها القدرة على تمثيل حال البشر في هذا العالم، وتكون قادرة على التنبؤ بمدى مقدرتهم على 
تغييره(، وتكون قادرة على االختيار لتعظيم الفائدة )أو »القيمة«( من الخيارات المتاحة.
في بعض مشاكل التخطيط، يمكن أن يفترض العامل الذكي أنه الشيء الوحيد الذي يعمل في العالم ويمكنه أن 
يصبح متأكدا من عواقب تصرفاته. بالرغم من ذلك، وإذا كان ذلك غير صحيح، يجب أن يتأكد العامل بشكل 
دوري من اتساق توقعاته مع الواقع، ويجب أن يغير خطته عند الضرورة، يتطلب ذلك أن يعمل العامل في ظل 
عدم اليقين.
التخطيط عن طريق عوامل متعددة يستخدم التعاون والمنافسة بين الكثير من العوامل لتحقيق هدف معين. 
السلوك الناشئ مثل هذا تستخدمه الخوارزميات التطورية والذكاء السربى .
التعلم
تعلم اآللة كان تعلم اآللة محوريا في أبحاث الذكاء االصطناعي منذ البداية. التعلم دون إشراف هو القدرة على 
إيجاد أنماط في عدد كبير من المدخالت. التعلم تحت اإلشراف يشمل كال من التصنيف )القدرة على تحديد إلى 
أي فئة ينتمي شيء ما، بعد رؤية عددا من النماذج لعدة أشياء من فئات عدة(، والتراجع )اكتشاف آلية مستمرة 
من شأنها أن تولد نواتج من المدخالت، في ضوء مجموعة من المدخالت والمخرجات العددية من األمثلة(. في 
التعلم التقويمي يكافئ العامل على االستجابة الحسنة ويعاقب على االستجابة السيئة. يمكن تحليل هذه االستجابات 
من حيث نظرية القرار، وذلك باستخدام مفاهيم مثل المنفعة. التحليل الرياضي لخوارزميات تعلم اآللة وأدائها هو 
فرع من علوم الكمبيوتر النظرية المعروفة باسم نظرية التعلم الحسابية.
آلية عمل اللغة الطبيعية 
المعالجة الطبيعية للغة تعطي آالالت القدرة على قراءة وفهم اللغات التي يتحدثها البشر. يأمل كثير من الباحثين 
أن يكون نظام معالجة اللغة الطبيعية قويا بما يكفي الكتساب المعرفة من تلقاء نفسه، من خالل قراءة النص 
الحالي المتاح عبر اإلنترنت. بعض التطبيقات المباشرة لمعالجة اللغة الطبيعية، تشمل استرجاع المعلومات )أو 
تحليل النصوص(، والترجمة اآللية.
الحركة وإمكانية التغيير 
مجال الروبوتيات هو ذو صلة وثيقة بالذكاء االصطناعي. يلزم الروبوتات الذكاء لتكون قادرة على التعامل مع 
مهام مثل تغيير األشياء، والمالحة، في ظل مشاكل الفرعية الخاصة بتحديد المكان )أن تعلم أين أنت(، ورسم 
الخرائط )أن تعلم ما حولك(، وتخطيط الحركة )أن تعرف كيف تصل إلى هناك(.
اإلدراك
تصور اآللة هو القدرة على استخدام مدخالت من أجهزة االستشعار )مثل الكاميرات والميكروفونات والسونار 
وغيرها من اآلالت األكثر غرابة( الستخالص جوانب من العالم. رؤية الحواسيب هي القدرة على التحليل 
البصري المدخالت. من المشاكل الفرعية القليلة: التعرف على الكالم التعرف على الوجوه والتعرف على 
األشياء.
الذكاء االجتماعي 
تقوم العواطف والمهارات االجتماعية بدورين للعامل الذكي :
 •يجب أن تكون قادرة على التنبؤ بأفعال اآلخرين، وفهم دوافعهم وحاالتهم العاطفية. )وهذا ينطوي على عناصر 
من نظرية اللعبة، نظرية القرار، وكذلك القدرة على محاكاة العواطف البشرية ومهارات اإلدراك الحسي للكشف 
عن العواطف.( 
 •لحسن التفاعل بين اإلنسان والحاسوب، تحتاج اآللة الذكية أيضا أن تظهر المشاعر— على األقل يجب أن تبدو 
مهذبة وحساسة في تفاعلها مع البشر. في أحسن األحوال، ينبغي أن تكون لديها مشاعر عادية.
اإلبداع 
هو مجال فرعي للذكاء االصطناعي، يتناول اإلبداع من الناحية النظرية )من المنظور الفلسفي والنفسي (والعملية 
على حد سواء )من خالل تطبيقات معينة لنظم تولد مخرجات يمكن أن تعتبر إبداعية.(
الذكاء العام 
يأمل معظم الباحثين أن تدمج أعمالهم في نهاية المطاف في صورة آلة ذات ذكاء عام )يعرف باسم الذكاء 
االصطناعي القوي(، يجمع كل المهارات السابق ذكرها ويتجاوز معظم أو كل القدرات البشرية. يعتقد البعض أن 
هذا المشروع يتطلب سمات إنسانية مصطنعة مثل الوعي االصطناعي أو المخ االصطناعي .
كثير من المشاكل المذكورة أعاله تعتبر جزءا ال يتجزأ من مسألة الذكاء االصطناعي التام: لحل مشكلة واحدة، 
يجب حل كل هذه المشكالت. على سبيل المثال، تتطلب مهمة محددة مثل الترجمة اآللية أن تتابع اآللة رأى 
الكاتب )العقل(، ومعرفة ما يجري الحديث عنه )المعرفة(، وإعادة كتابة نية الكاتب بأمانة )ا الذكاء االجتماعي(. 
ولذلك، يعتقد أن الترجمة اآللية وثيقة الصلة بالذكاء االصطناعي التام: قد تحتاج الذكاء االصطناعي القوي 
لتترجم مثلما يترجم اإلنسان